Geschreddertes Kunstwerk: Ein neuer Banksy

Wirklich unglücklich scheint niemand über das bei einer Auktion geschredderte Banksy-Bild zu sein: Die Käuferin bestätigt den Kauf - und das Auktionshaus feiert ein "neues Kunstwerk". 
Auch wenn es nur noch Schnipsel sind: Die Käuferin hat es am Ende offenbar nicht gestört. Das bei einer Auktion geschredderte Kunstwerk des Street-Art-Künstlers Banksy ist trotzdem erfolgreich verkauft worden. Die Käuferin sei eine "europäische Sammlerin und langjährige Kundin", teilte das Auktionshaus Sotheby's mit - sie nehme es auch zerschreddert an. Günstiger wurde es auch nicht: Sie will den vollen Preis - umgerechnet rund 1,2 Millionen Euro - auch bezahlen. 
Die Auktion des Werks "Girl with Balloon" in der vergangenen Woche hatte international für Schlagzeilen gesorgt. Unmittelbar nach dem Verkauf schaltete sich ein im Rahmen versteckter Schredder ein und zerschnitt das Kunstwerk. Banksy, dessen wahre Identität unbekannt ist, stellte die Aktion später auf seinem Instagram-Account als von langer Hand geplante Kritik am Kunstmarkt dar. 
Kunstwerk wird präsentiert
Mit dieser Kritik kann aber wohl auch Sotheby's gut leben. Dort wird das zerstörte Bild als "erstes Kunstwerk der Geschichte, das während einer Auktion live entstand", gefeiert. Banksy habe in der Auktion kein Kunstwerk zerstört, sondern eines geschaffen, sagte Alex Branczik von Sotheby's. Das neue Kunstwerk soll nun am 13. und 14. Oktober in den Räumen von Sotheby's in London präsentiert werden. 


Banksy-Auktion in London: 16 Millionen Pfund für geschredderte Kunst

Vor drei Jahren wurde Banksys bekanntestes Bild ersteigert, das sich kurz darauf selbst schredderte. Banksy sprach von Kritik am Kunstmarkt. Nichtsdestotrotz ging das Werk nun für das 13-Fache an einen neuen Besitzer.
Gut drei Jahre nach seiner teilweisen Zerstörung ist das halb geschredderte Banksy-Werk "Love is in the Bin" für 16 Millionen Pfund in London versteigert worden. Den Gesamtpreis inklusive Gebühren gibt Sotheby's mit 18,5 Millionen Pfund an - damit habe das Werk so viel bei einer Auktion eingebracht wie noch kein anderes Werk des Künstlers. 
Vom Goldrahmen geschreddert
Das Bild war im Oktober 2018 - damals unter dem Titel "Girl with Balloon" - für 1,2 Millionen Pfund von einer europäischen Sammlerin ersteigert worden. Kurz darauf ereignete sich eine der wohl spektakulärsten Aktionen des Künstlers: Im Anschluss an die Versteigerung ertönten Piepsgeräusche und das Bild rauschte durch den dicken, verschnörkelten Goldrahmen nach unten. Ein dort versteckter Schredder schnitt den unteren Teil des Bildes in Streifen. 
Banksy bezeichnete die Aktion eine Kritik am Kunstmarkt und nannte das Werk um in "Love is in the Bin", übersetzt: Die Liebe ist im Eimer. Ungeachtet der Kritik, die Banksy damit zum Ausdruck bringen wollte, steigerte sich der Wert des Werks damit erneut - nun auf das gut 13-fache der ursprünglichen Ersteigerungssumme.
Neuer Eigentümer unbekannt
Auf dem weltweit bekannten Bild ist ein Mädchen zu sehen, das nach einem wegfliegenden, herzförmigen Ballon greift - oder es hat ihn soeben losgelassen. Die Deutungen gehen hier auseinander. Erstmals tauchte das Motiv 2002 an einer Mauer in London auf, seitdem ist es in mehreren Versionen an Wänden weltweit erschienen und wurde als Druck zigfach reproduziert. 


Prozess gegen Belgien: Kolonialverbrechen im Kongo vor Gericht

Der belgische Staat steht vor Gericht, wegen Kolonialverbrechen im Kongo. Millionen Menschen kamen durch Ausbeutung und Folter ums Leben. Im aktuellen Fall klagen fünf Frauen. Von Michael Schneider.</em>
Ein bisschen verunsichert, aber auch stolz sitzen sie da beim Prozessauftakt in einem Brüsseler Gerichtssaal: Die fünf älteren Damen, auf die sich in Belgien gerade alle Aufmerksamkeit richtet. Denn was Noelle, Léa, Simone, Monique und Marie-José dem belgischen Staat vorwerfen, hat es in sich: Verbrechen gegen die Menschlichkeit, damals in den Fünfziger- und Sechzigerjahren im belgischen Kongo. 
"Wir waren Kinder der Sünde"
Alle fünf Frauen sind Métisses, Nachkommen kongolesischer Frauen und belgischer Siedler. Nicht ganz schwarz, nicht ganz weiß. Etwas, das es in der ehemaligen Kolonie nicht geben durfte. So berichtet es Léa Taveres im Fernsehsender RTBF. "Wir waren Kinder der Sünde. Denn Verbindungen zwischen Schwarzen und Weißen waren verboten. Und deshalb waren wir schlecht angesehen."
Belgien habe diese Kinder als Schandfleck gesehen, der von den Straßen verschwinden musste. Als junge Mädchen wurden die fünf deshalb ihren Müttern entrissen und in die Obhut des Staats gegeben, ohne weitere Erklärung. Sie kamen in Erziehungsheime, wie Tausende andere Métisse-Kinder, betreut von Missionaren. 
In den Fängen kongolesischer Soldaten
Allein das sei eine inakzeptable Form der Freiheitsberaubung und der Rassentrennung, so sehen es die Klägerinnen. Aber es sei noch schlimmer gekommen. Nach der Unabhängigkeit des Kongo im Jahr 1960 seien die Geistlichen evakuiert worden. Die Kinder blieben allein zurück - und gerieten schutzlos in die Fänge kongolesischer Soldaten. 
Monique Bitu&nbsp;Bingi berichtet: "Wir waren da zu ihrer Belustigung. Jeden Abend haben sie uns gezwungen, einen 'Film' zu drehen. Sie zogen uns aus, schoben unsere Beine auseinander, steckten Kerzen dazwischen. Jeden Abend. Wir konnten nicht mehr."
Auch dieser Missbrauch gehe zum Teil auf das Konto Belgiens, denn es habe sie und die anderen im Stich gelassen. Heute leben die Frauen in Europa, und in Brüssel wollen sie jetzt Gerechtigkeit erfahren. Es wäre das erste Mal, das Belgien wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit zur Rechenschaft gezogen wird. 
Der Staat sei eine Wiedergutmachung schuldig, sagt die Anwältin der Opfer Michèle Hirsch. Er müsse das Schicksal dieser Frauen und der vielen anderen berücksichtigen. Und anerkennen, welche Verbrechen Belgien während der Kolonialzeit begangen habe.
Ministerpräsident Michel bat 2019 um Entschuldigung
Schon jetzt haben die Klägerinnen erreicht, dass die Gräueltaten von damals ans Licht kommen und im Land diskutiert werden. Der damalige Ministerpräsident Charles Michel rang sich im Jahr 2019 zu einer ersten Entschuldigung durch. "Im Namen des belgischen Bundesstaates entschuldige ich mich bei den Métisses, die während der Kolonialzeit ihren Familien entrissen wurden, für die Ungerechtigkeit und das Leid, das sie erfahren haben."


Frankfurter Buchmesse: Buchbranche überwindet Corona-Krise

Die harten Zeiten hat die Buchbranche hinter sich gelassen: Im ersten Halbjahr gab es noch ein dickes Minus. Inzwischen wird sogar das Vor-Corona-Niveau teilweise übertroffen. <em lbst im Lockdown, als keine einzige Kundin, kein einziger Kunde den "Buchladen am Markt" in Offenbach betreten durften, hat Buchhändlerin Andrea Tuscher ihren Optimismus nicht verloren. "Das lag aber eher daran, dass ich immer zuversichtlich in die Zukunft blicke", sagt die Buchhändlerin. Seit kurzem geben nun auch die Geschäftszahlen einen Anlass für den optimistischen Blick nach vorne. "Seit Ende August, Anfang September mache ich wieder den Umsatz wie vor Corona", sagt die Chefin. Für ihre sechs Beschäftigten ist damit auch das Kapitel Kurzarbeit erledigt. 
Damit steht der Buchladen beispielhaft für den Branchentrend, wie die aktuelle Auswertung zeigt, die der Börsenverein des Deutschen Buchhandels heute anlässlich des Auftakts der Frankfurter Buchmesse veröffentlicht hat: In der Bilanz für das erste Halbjahr 2021 hatten die lokalen Buchhändler noch ein Minus von 22,9 Prozent gegenüber der Vor-Corona-Zeit gemeldet. Laut der jüngsten Erhebung ist das Umsatz-Minus inzwischen auf 13,3 Prozent abgeschmolzen. "Der Rückstand reduziert sich Woche für Woche", fasst der Börsenverein die jüngste Entwicklung zusammen. 
Kinderbücher auch in der Krise gefragt  
Noch besser sieht es für den Buchmarkt insgesamt aus, also mit E-Commerce und Verkaufsstellen am Bahnhof oder in Kaufhäusern: Im ersten Halbjahr verringerte sich das Geschäft noch um 3,7 Prozent. Inzwischen gibt es ein Umsatzplus von 0,7 Prozent im Vergleich zur Zeit vor Corona. "Somit stehen die Chancen auf ein positives Jahresergebnis gut", heißt es vom Branchenverband.
Nach dem Corona-Schock geht es auch für die Reiseliteratur wieder aufwärts, die durch Lockdown und Reisebeschränkungen gleich doppelt getroffen war. Das kann Frank Schwarz direkt an den Verkaufszahlen für seinen Reiseführer "CityTrip Rom" ablesen: Der verkaufte sich in den sechs Monaten vor Corona 3800 mal, im zweiten Halbjahr 2020 waren es gerade mal 175 Exemplare. "Seit Wochen kennen die Zahlen nur eine Richtung", so Autor Frank Schwarz. "Nach oben. Die Reiselust ist zurück und damit sind Reiseführer auch wieder gefragt." 
Neben den nackten Verkaufszahlen sorgt noch ein ganz anderer Trend für viel Zuversicht in der Branche: junge Leser überall. Da ist zum einen die Kinder- und Jugendliteratur, die von Corona profitierte. Im Vergleich zum ersten Halbjahr 2019 legte hier der Umsatz im ersten Halbjahr 2021 um 8,3 Prozent zu. So gehören Kinder- und Jugendbücher zu den Gewinnern. 
Kunden werden jünger
Doch der Trend geht weit über dieses Buchsegment hinaus: Ganz generell werden die Kunden jünger, bemerkt Andrea Tuscher im Verkaufsalltag. Dabei versteht sie unter "jung" alle unter 40. "Wenn ich mit diesen Kunden ins Gespräch komme, sagen viele: Ich kaufe jetzt ganz bewusst bei Euch statt im Internet, um den lokalen Buchhandel zu unterstützen."&nbsp; 
Ganz ähnlich das Bild bei der Büchergilde Gutenberg, einer Art Buchklub in Deutschland und der Schweiz. Die rund 60.000 Mitglieder bekommen eigene Bücher oder Lizenzprodukte zu Vorzugspreisen, müssen im Gegenzug mindestens ein Buch im Quartal kaufen. Lange Zeit hatten Jüngere an diesem Vertriebsmodell wenig Interesse. Beispielhaft dafür steht der Bertelsmann-Buchclub, der 2015 für immer geschlossen wurde. Auch die Mitgliederzahl der Büchergilde ging über viele Jahre zurück, die Bestandskunden wurden immer älter. 
"Echte Trendumkehr"
Das ändert sich gerade: Vor Corona waren zwei Drittel aller Neumitglieder älter als 50 Jahre. Inzwischen sind zwei Drittel der Neumitglieder jünger als 50 Jahre. "Eine echte Trendumkehr", sagt Ingmar Weber, Leiter Digital- und Direktmarketing der Büchergilde. "Vor Corona ist unsere Mitgliederzahl stetig gesunken, jetzt legen wir kontinuierlich zu."


Zehn Jahre im Amt: Bundesbank-Chef Weidmann tritt zurück

Nach mehr als zehn Jahren an der Spitze der Bundesbank tritt Präsident Jens Weidmann zum Jahresende zurück. Hinter seiner Entscheidung stehen laut der Zentralbank persönliche Gründe.
Der Chef der Bundesbank, Jens Weidmann, will seinen Posten räumen. Er habe Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier um seine Entlassung zum 31. Dezember gebeten. Wie die Zentralbank weiter mitteilte, will Weidmann aus persönlichen Grünen zurücktreten. Auf ihrer Internetseite zitierte die Bundesbank aus einem Schreiben Weidmanns an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Hauses:
"Klare, stabilitätsorientierte Stimme der Bundesbank"
In dem Brief schaut Weidmann auf seine Zeit als Präsident des Instituts und auf das gemeinsam mit der Belegschaft Erreichte zurück. Er verweist etwa auf die Herausforderungen der Staatsschuldenkrise und zuletzt auf die Hürden durch die Corona-Pandemie. "Das Umfeld, in dem wir operieren, hat sich massiv verändert und die Aufgaben der Bundesbank sind gewachsen", schreibt Weidmann:
Ein wiederholter Kritiker der EZB
Explizit dankte Weidmann auch Christine Lagarde als Präsidentin des Rats der Europäischen Zentralbank (EZB) für "die offene und konstruktive Atmosphäre in den zuweilen schwierigen Diskussionen der vergangenen Jahre". In der Vergangenheit hatte sich Weidmann wiederholt kritisch zu der lockeren Geldpolitik der EZB geäußert.
Es sei ihm "eine Ehre und eine Herzensangelegenheit" gewesen, die Bundesbank zu führen, heißt es in Weidmanns Schreiben weiter, "und gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen die Positionen der Bank im Interesse einer stabilen Währung, eines stabilen Finanzsystems, stabiler Zahlungsverkehrssysteme und einer sicheren Bargeldversorgung zu gestalten".
Lob aus der Politik
SPD-Kanzlerkandidat Olaf Scholz bescheinigte Weidmann ein außerordentliches Engagement an der Spitze der Notenbank in den vergangenen zehn Jahren. "Er hat nicht nur die Geldpolitik in Deutschland und Europa in dieser Zeit maßgeblich geprägt, sondern auch die Weiterentwicklung der internationalen Finanzmärkte vorangebracht."
FDP-Chef Christian Lindner, den seine Partei gern als künftigen Finanzminister in einer Ampel-Koalition sähe, twitterte, er bedauere den Weidmann-Rücktritt. "Er stand für eine stabilitätsorientierte Geldpolitik, deren Bedeutung angesichts von Inflationsrisiken wächst."


Wegen Strommangel: China kommt der Kohleindustrie entgegen

China will den Markt für Kohlestrom weiter liberalisieren - um so gegen die Stromknappheit im Land vorzugehen. Verbrauchern und Firmen dürfte das helfen. Aber sind die Klimaziele noch zu halten? Von <em>Benjamin Eyssel</em>
Zwei J hat sich die Nationale Energiekommission Chinas nicht getroffen. Dass sie am Wochenende zusammengekommen ist, zeigt, wie ernst die Lage ist. Wie gestern bekannt wurde, soll der Markt für Kohlestrom in der Volksrepublik liberalisiert werden. "Diese Maßnahmen sind ein weiterer Schritt der Reform des Elektrizität-Marktes",<strong> </strong>sagte Wan Jinsong twicklung und Reform in einer Pressekonferenz. 
Ziel sei es, einen Strompreis zu schaffen, der durch Angebot und Nachfrage steigen und fallen kann. Durch die teilweise Liberalisierung des Kohlestrommarktes will China es für Kraftwerksbetreiber attraktiver machen, Strom zu produzieren. Derzeit sind die Strompreise in der Volksrepublik stark reguliert. Weil in China zurzeit wenig Kohle auf dem Markt ist und die Preise für den Brennstoff extrem hoch sind, lohnt es sich für viele Kraftwerksbetreiber nicht, Strom zu erzeugen. 
Fabriken müssen Produktion stoppen
In zahlreichen chinesischen Landesteilen wird deshalb seit Wochen <a href="https://www.tagesschau.de/wirtschaft/weltwir Privathaushalte und in Industriegebieten. Ein weiterer Grund für die Abschaltungen ist offenbar, dass lokale Regierungen Klima- und Umweltvorgaben der Zentralregierung erfüllen wollen. 
Der Wirtschaft in China bereitet die Stromknappheit große Schwierigkeiten. In Fabriken muss häufig mit nur wenigen Stunden Vorwarnung der komplette Betrieb heruntergefahren werden. Auch ausländischen Unternehmen macht das zunehmend zu schaffen. 
Nach Einschätzung von Jörg Wuttke, Präsident der Europäischen Handelskammer in China, werden die Probleme noch mehrere Monate anhalten - und sich im Winter sogar noch verschärfen. Hintergrund sind die vielen kohlebetriebenen Fernwärme-Kraftwerke in Nordchina, die in den kommenden Wochen nach und nach hochgefahren werden. 
"Einige werden hinten runterfallen"
"Das richtige Rätselraten geht eigentlich erst am Freitag los", sagt Wuttke. "Am 15. Oktober wird in Nordost-China planmäßig die Fernwärme angestellt und dann geht es wirklich zur Sache. Dann müssen wir sehen, inwieweit sie Firmen vom Strom abschließen. Denn ganz klar hat man sich um die Bewohner zu kümmern, um Schulen und öffentliche Gebäude. Da werden einige von uns hinten runterfallen."
Die Liberalisierung des Kohlestrommarktes dürfte die Lage für Unternehmen und Verbraucher etwas entspannen. Allerdings zweifeln mache Beobachter daran, dass China seine selbstgesteckten Klimaziele noch halten kann. Auch, weil wahrscheinlich noch mehr neue Kohlekraftwerke gebaut werden sollen als ohnehin schon geplant.
China will bis 2060 klimaneutral sein
Kein Land der Welt stößt mehr CO2 aus als China. Die Staatsführung sagt, dass die Emissionen des klimaschädlichen Treibhausgases noch fast zehn weitere Jahre zunehmen werden. Erst nach 2030 soll er wieder abnehmen und bis 2060 will die Volksrepublik klimaneutral sein. 
Die Energieexpertin Yan Qin von der Wirtschafts-Analysefirma Refinitiv in Norwegen sieht das langfristige Ziel allerdings nicht in Gefahr. "Weil Energiesicherheit jetzt die Top-Priorität der Regierung ist, könnten die kurzfristigen Klima- und Umweltziele im kommenden halben Jahr etwas angepasst werden", sagt sie. "Wir sehen ja, wie jetzt die Kohleindustrie gefördert wird. Aber kurzfristige Klimaziele und mittel- und langfristige Ziele sind zwei verschiedene Dinge."


Corona-Krise in Europa: EU vor Rezession von "historischem Ausmaß"

Die Corona-Pandemie zwingt die europäische Wirtschaft zur Vollbremsung. Die EU-Kommission rechnet mit einem beispiellosen Einbruch von 7,7 Prozent in der Eurozone. Der Schock treffe alle Länder - aber nicht im gleichen Ausmaß.
Die EU-Kommission erwartet wegen der Corona-Krise eine Rezession historischen Ausmaßes. Laut der EU-Frühjahrsprognose könnte die Wirtschaft im Euroraum dieses Jahr um 7,7 Prozent schrumpfen und sich auch im nächsten Jahr nicht vollständig erholen. "Europa erlebt einen ökonomischen Schock, wie es ihn seit der großen Depression nicht mehr gegeben hat", sagte Wirtschaftskommissar Paolo Gentiloni. 
"Alle EU-Länder sind betroffen und es wird erwartet, dass alle Länder in diesem Jahr eine Rezession erleben werden", sagte Vize-Kommissionspräsident Valdis Dombrovskis. Im nächsten Jahr dürfte es dann nach den Schätzungen der Kommission wieder um 6,3 Prozent bergauf gehen. Derzeit könnte man das Ausmaß des Abschwungs durch die Folgen des Coronavirus aber nur vorläufig abschätzen. Für die 27 Mitgliedsstaaten der Europäischen Union insgesamt sagt die Prognose für 2020 ein Minus von 7,5 Prozent beim Bruttoinlandsprodukt (BIP) voraus und für 2021 ein Wachstum von etwa 6 Prozent. 
Kommission sieht Einheit des Binnenmarkts bedroht
Der Schock der Pandemie trifft der Prognose zufolge zwar alle EU-Staaten, doch die Tiefe der Rezession dürfte ungleich ausfallen. Das erwartete Minus bei der Wirtschaftsleistung reicht von 4,25 Prozent in Polen bis zu 9,75 Prozent in Griechenland. Die Erholung 2021 werde ebenfalls verschieden ausfallen und die Verluste unterm Strich nicht wettmachen, erklärte Gentiloni. 
Wichtige Faktoren seien das Tempo bei der Aufhebung der Corona-Auflagen, die Abhängigkeit der Volkswirtschaften vom Tourismus und die finanziellen Spielräume im Haushalt. "Eine solche Divergenz stellt eine Bedrohung für den Binnenmarkt und die Eurozone dar", sagte Gentiloni. Dennoch könne sie durch entschlossenes, gemeinsames europäisches Handeln abgemildert werden. 
Deutlicher Anstieg der Arbeitslosenquote 
Im gesamten Euroraum wird der Prognose zufolge die Arbeitslosigkeit spürbar zulegen - auf 9,6 Prozent im Jahresschnitt 2020, nach 7,5 Prozent 2019. Im nächsten Jahr dürfte die Quote dann wieder auf 8,6 Prozent fallen. Für die gesamte EU wird ein Anstieg auf 9 Prozent von 6,7 Prozent im vergangenen Jahr vorhergesagt. 2021 soll die Rate bei acht Prozent liegen. Vor allem junge Leute dürften es nach Einschätzung der Kommission viel schwerer haben, einen ersten Job zu finden. 
Die Inflationsrate werde 2020 auf 0,2 Prozent fallen und im nächsten Jahr im Schnitt bei 1,1 Prozent liegen. Aber auch dies wäre weiter unter der Marke von knapp zwei Prozent, die die Europäische Zentralbank (EZB) als ideal für die Konjunktur ansieht.
Krise treibt Schuldenstände auf neue Höhen
Weil die Mitgliedsstaaten zur Krisenbewältigung Milliarden ausgeben, werden die Defizite nach Erwartung der EU-Kommission stark steigen. Der aggregierte Wert für das Staatsdefizit aller Mitgliedsstaaten, das 2019 nur noch bei 0,6 Prozent des BIP lag, wird demnach 2020 auf 8,5 Prozent in die Höhe schnellen. 
Für 2021 wird dann ein Wert von 3,5 Prozent erwartet. Der Schuldenstand der Staaten der Eurozone insgesamt wird damit laut Prognose von 86 Prozent 2019 auf 102,75 Prozent des BIP steigen. 
Wie lautet die Prognose für Deutschland?
Für Deutschland erwartet die Kommission einen Absturz des BIP von 6,5 Prozent in diesem Jahr und eine Erholung von 5,9 Prozent für 2021. In Frankreich dürfte es demnach zunächst um 8,2 Prozent nach unten gehen und dann um 7,4 Prozent wieder nach oben. Italien, das besonders stark von der Pandemie betroffen ist, sagt die Brüsseler Behörder sogar ein Konjunkturloch von 9,5 Prozent voraus. Im nächsten Jahr werde es dann 6,5 Prozent Wachstum geben. Auch in Spanien sind die Aussichten mit einem Minus von 9,4 Prozent in diesem Jahr düster, bevor das BIP 2021 wieder um sieben Prozent zulegen dürfte. 


Debatte über Lohnfortzahlung: ver.di gegen "Impfpflicht durch Hintertür"

Die Gewerkschaften kritisieren Pläne der Bundesländer, Ungeimpften in Quarantäne keinen Lohnersatz mehr zu zahlen. ver.di befürchtet eine Benachteiligung Ungeimpfter. Der DGB bemängelt, arbeitsrechtliche Konsequenzen würden nicht bedacht. 
Die Dienstleistungsgewerkschaft ver.di hat das Vorhaben vieler Bundesländer kritisiert, die Lohnersatzzahlungen für Ungeimpfte in Quarantäne zu beenden. Aus Sicht der Gewerkschaft sei es falsch zu versuchen, eine "Impfpflicht durch die Hintertür einzuführen", sagte der Gewerkschaftschef Frank Werneke den Zeitungen der Funke Mediengruppe. "Die Politik steht im Wort, dass Impfen freiwillig bleiben soll." 
Die von Arbeitgeberverbänden und Bundesgesundheitsminister Jens Spahn ausgelöste Debatte zur Streichung des Entgeltersatzes sei kontraproduktiv, sagte der ver.di-Vorsitzende. Diese verlagere die Konflikte in Betriebe und Belegschaften und sorge für Verunsicherung. Der DGB und seine Mitgliedsgewerkschaften leisteten laut Werneke seit Monaten einen aktiven Anteil daran, das Impftempo in Deutschland zu beschleunigen. "Arbeitgeber sind nun gefordert, nachdrücklich für Impfungen zu werben und sie in der Arbeitszeit zu ermöglichen", sagte Werneke. 
Auch der DGB-Vorsitzende Reiner Hoffmann kritisierte die Pläne vieler Bundesländer, Ungeimpften bald keine Entschädigung für Verdienstausfälle mehr zu zahlen, wenn sie in Quarantäne müssen. Im Deutschlandfunk sagte er, im Zweifel müssten hier auch Gesundheitsdaten offengelegt werden. Viele arbeitsrechtliche Konsequenzen würden nicht bedacht. Es sei ein Gebot der Solidarität, sich impfen zu lassen, aber nicht mit dem Instrument, den Entgeltersatz zu streichen. 
Bund und Länder suchen gemeinsame Linie
Im Streit um die Entschädigung für Verdienstausfälle von Ungeimpften, die sich in Quarantäne begeben müssen, wollen Bund und Länder eine gemeinsame Regelung vorlegen. "Wir versuchen, mit den Ländern eine gemeinsame Linie bei der Lohnersatzleistung zu finden", hatte Bundesgesundheitsminister Jens Spahn der "Rheinischen Post" gesagt. Demnach wollten die Gesundheitsministerinnen und -minister der Länder eine übergreifende Einigung erzielen.
Bei der Neuregelung geht es um einen Passus im Infektionsschutzgesetz. Demnach bekommen Menschen, die auf behördliche Anweisung in häusliche Isolation müssen, dadurch nicht arbeiten können und keinen Lohn mehr erhalten, eine staatliche Entschädigung in Höhe des Verdienstausfalls. Keine Entschädigung erhält laut Gesetz allerdings, wer den Ausfall durch Inanspruchnahme einer empfohlenen Schutzimpfung hätte vermeiden können. Bisher wurde in diesen Fällen trotzdem gezahlt - nicht zuletzt, weil in der Vergangenheit nicht genügend Corona-Impfstoff zur Verfügung stand.
Keine Fortzahlung in einigen Bundesländern
Einige Bundesländer haben allerdings inzwischen ein Ende der Lohnersatzleistungen beschlossen - oder ziehen dies in Erwägung. Die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall ist davon unabhängig. Für eine bundeseinheitliche Regelung warb etwa Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier. Es müsse klar sein: "Es gibt nur eine Entschädigung, wenn es für den Betroffenen unvermeidbar war", sagte er dem "Handelsblatt". Allerdings solle man eine solche Neuregelung "nicht überstürzen". 
Im öffentlichen Bereich, wo der Zugang für alle nötig ist, soll laut Bouffier künftig ein Schnelltest für Ungeimpfte nicht mehr genügen. Er gehe davon aus, dass "ein PCR-Test nötig sein wird", sagte der CDU-Politiker dem "Handelsblatt". Zudem halte er es für richtig, wenn private Unternehmen Ungeimpften den Zugang in ein Geschäft verwehren. "Wer sich nicht impft, muss das akzeptieren." 
Bayerns Gesundheitsminister Klaus Holetschek sprach sich für eine bundeseinheitliche Aussetzung der Lohnersatzleistungen aus. "Klar ist: Jeder darf sich impfen lassen, niemand muss", sagte der Vorsitzende der Gesundheitsministerkonferenz dem "Redaktionsnetzwerk Deutschland". Wer sich aber bewusst gegen eine Impfung entscheide, obwohl medizinisch nichts dagegen spreche, handle unsolidarisch. Dann könne er von der Solidargemeinschaft auch keine Entschädigung verlangen.
Ende der Lohnfortzahlung juristisch umstritten 
Unter Juristen ist der mögliche Wegfall der Lohnersatzleistung für Ungeimpfte indes umstritten. Der Berliner Verfassungsrechtler Christian Pestalozza sagte dem "Handelsblatt", er halte ein solches Vorgehen für machbar. Allerdings müsse Nichtgeimpften bis zur Umsetzung eine hinreichende Frist gewährt werden, sich doch noch impfen zu lassen. "Ohne eine solche Übergangsregelung würde die Sanktion eine unzulässige Rückwirkung entfalten", sagte Pestalozza. Auch dürften bei Betroffenen keine medizinischen Gründe gegen eine Impfung sprechen.


Führungswechsel bei Schweizer Bank: Credit Suisse tauscht Chef aus

Anders als viele andere Großbanken hielt die Schweizer Credit Suisse in den Jahren der Finanzkrisen an ihrem Chef fest. Nun aber tritt  Brady Dougan zurück. Der überraschende Schritt wurde nicht begründet. Klar ist: Sein Nachfolger wird ein früherer afrikanischer Minister.
Der langjährige Credit-Suisse-Chef Brady Dougan tritt zurück. Er werde seinen Posten Ende Juni räumen, teilte die Schweizer Großbank mit. Sein Nachfolger wird den Angaben zufolge der bisherige Chef des britischen Versicherungskonzerns Prudential, Tidjane Thiam.
Einen Begründung für den überraschenden Wechsel nannte die Credit Suisse nicht. "Ich danke Brady Dougan für seinen außergewöhnlichen Einsatz und außerordentlichen Leistungen in mehr als 25 Jahren für die Bank", erklärte Verwaltungsratspräsident Urs Rohner. Dougan habe die Bank trotz sehr anspruchsvoller Rahmenbedingungen für die Finanzbranche auf Kurs gehalten und schwierigste Herausforderungen gemeistert. Der scheidende Bankchef selbst erklärte: "Für das Unternehmen und für mich ist nun der richtige Zeitpunkt gekommen, dass ich die Aufgabe des CEO abgebe."


Steuerstreit mit den USA: Credit Suisse zahlt Milliardenstrafe 

Die Schweizer Großbank Credit Suisse hat sich im langjährigen Streit mit den USA auf die Zahlung einer Geldstrafe in Milliardenhöhe geeinigt. Die Bank mit Sitz in Zürich hat US-Bürgern geholfen, Steuern zu umgehen.

US-Justizminister Eric Holder wartete, bis die Börsen geschlossen waren, um nicht zu große Erschütterungen hervorzurufen - dann ließ er die Bombe platzen: Das Schweizer Bankhaus Credit Suisse werde eine Strafe von 2,8 Milliarden Dollar zahlen, teilte er in Washington mit. Das sind umgerechnet gut zwei Milliarden Euro. 
Und nicht nur das: Credit Suisse bekenne sich außerdem der Beihilfe zur Steuerflucht schuldig. Damit wird die Bank zur ersten Finanzinstitution seit zwei Jahrzehnten, die sich vor der US-Justiz schuldig bekennt. Und: Kein Schweizer Unternehmen hat je eine höhere Strafe gezahlt. 
&nbsp; 


Krieg in Syrien: Dutzende Tote bei Anschlägen in Damaskus

Bei zwei Bombenexplosionen in der syrischen Hauptstadt Damaskus sollen mindestens 59 Menschen getötet worden sein. Das berichten Aktivisten. Ziel seien schiitische Pilger gewesen. Zu den Attentaten bekannte sich bislang niemand. 
Bei einer der schwersten Terrorattacken der vergangenen Jahre sind im Zentrum der syrischen Hauptstadt Damaskus Dutzende Menschen getötet worden. Aktivisten der oppositionsnahen Syrischen Beobachtungsstelle für Menschenrechte berichteten von mindestens 59 Todesopfern. Mindestens 120 Menschen seien verletzt worden. Das Außenministerium in Bagdad geht von mindestens 40 getöteten irakischen Bürgern aus, die als Pilger in Damaskus unterwegs waren.
Laut dem Fernsehsender Al-Manar, der von der schiitischen Hisbollah betrieben wird, gab es im Bezirk Al-Schagur nahe einem schiitischen&nbsp;Schrein und einem Friedhof, die die Pilger besucht hätten, zwei Explosionen. Eine Detonation wurde durch einen Sprengsatz ausgelöst, die zweite offenbar durch einen Selbstmordattentäter. Auf Bildern des syrischen Fernsehens waren zwei schwer beschädigte Busse mit geborstenen Scheiben zu sehen, daneben Blutlachen und Schuhe.


Tanken in Deutschland: Dieselpreis auf Rekordhoch

Diesel ist so teuer wie noch nie an den Tankstellen in Deutschland: Der Preis stieg laut ADAC im bundesweiten Tagesdurchschnitt auf 1,55 Euro pro Liter. Auch die Benzinpreise ziehen weiter an.
Der immer weiter steigende Erdölpreis schlägt auf die Verbraucher durch. So teuer wie jetzt war der Liter Diesel nie zuvor in Deutschland. Im bundesweiten Tagesdurchschnitt des Sonntags lag er laut ADAC bei 1,555 Euro pro Liter. Der bisherige Höchststand war demnach Ende August 2012 mit 1,554 Euro erreicht worden. 
Auch Benzin nähert sich einem Höchststand an. Super der Sorte E10 lag am Sonntag bei 1,667&nbsp;Euro pro Liter. Damit fehlen nur noch 4,2 Cent zum Rekord von 1,709 Euro am 13. September 2012. 
Die Spritpreise steigen seit Monaten. Treiber ist vor allem der nach dem Corona-Einbruch des vergangenen Jahres gestiegene Ölpreis. Die Sorte Brent aus der Nordsee ist mit 86,04 Dollar je Barrel so teuer wie zuletzt vor drei Jahren.
Beim Diesel wird dies zudem durch die herbsttypische hohe Nachfrage nach Heizöl verstärkt. Seit Jahresbeginn sorgt der Kohlendioxid-Preis von 25 Euro pro Tonne für einen zusätzlichen Aufschlag von rund sechs bis acht Cent je Liter.
Drastische Entwicklung beim Ölpreis
Besonders drastisch ist die Entwicklung, wenn man sie mit dem Vorjahr vergleicht. Damals hatten Öl- und Spritpreise durch die Corona-Krise Tiefstände erreicht, bevor Anfang November 2020 die Trendwende kam. Der Anstieg sorgt zudem für politische Debatten: Unter anderem forderte zuletzt der scheidende Verkehrsminister Andreas Scheuer (CSU), für den Fall weiter stark steigender Energie- und Kraftstoffpreise kurzfristig wirksame Gegenmaßnahmen vorzubereiten. 


Australian Open und Impfungen: Djokovic lässt Start in Australien offen

Der Tennis-Weltranglisten-Erste Djokovic hat noch nicht entschieden, ob er zu den Australian Open reist. Er will nicht sagen, ob er gegen das Coronavirus geimpft ist oder nicht. Das sei Privatsache.
Djokovic verrät seinen Impfstatus nicht
In der Weltrangliste ganz oben steht Novak Djokovic. 20 Grand-Slam-Titel hat der Serbe gewonnen, neun davon in Melbourne. Ob er nun geimpft ist oder nicht, will er nicht verraten, das sei privat, und jede Antwort würde ohnehin gegen ihn verwendet werden, sagte Djokovic der Boulevardzeitung "Blic". Offensichtlich rechnet er jedoch mit Hindernissen bei der Einreise und lässt seine Titelverteidigung daher offen: "Ich weiß nicht, ob ich nach Australien fliegen werde." 
Es wäre ein Einschnitt in Djokovics Karriere, 17-mal, Jahr für Jahr seit 2005, hat er im Melbourne Park aufgeschlagen. Die Anlage am Yarra-River ist für ihn das, was für Roger Federer Wimbledon und für Rafael Nadal das Stade Roland Garros ist: sein Lieblingsplatz in der Tenniswelt. 
Drohung auf Turnierverzicht
Dennoch ist er bereit, ein Opfer zu bringen, um sich Gehör zu verschaffen, denn Djokovic meint, Missstände entdeckt zu haben. "Nicht nur im Sport, sondern auch allgemein in der Welt bin ich enttäuscht über die Zwietracht, die zwischen Geimpften und Ungeimpften gesät wird", sagte Djokovic. Es sei "schrecklich", wenn jemand diskriminiert werde, weil er eine Entscheidung für sich selbst treffe. Schuld an diesem Zustand seien vor allem die Medien, die Druck aufbauen und "Angst und Panik" verbreiten. Auch deshalb werde er seinen Impfstatus nicht verraten, lieber verzichtet er auf sein Lieblingsturnier. 
Das wird er wohl müssen, denn Djokovics Einfluss ist begrenzt. Schon vor den US Open im September 2020 hatte er sich überschätzt, wollte bei New Yorks Gouverneur Andrew Cuomo gegen die Corona-Maßnahmen intervenieren, drang aber nicht vor. In Australien wird seine Drohung, auf das Turnier zu verzichten, die Entscheidungsträger ebenso wenig beeinflussen. "Selbst wenn es ein Visum geben sollte, müssten betroffene Spieler wahrscheinlich mehrere Wochen in Quarantäne", sagte Premier Andrews. 
Wie viele Spieler sind geimpft?
Australien gehört seit Beginn der Coronakrise zu den Ländern mit den rigidesten Einreiseregeln und ist weiterhin fast völlig abgeschottet. 2021 fanden die Australian Open unter großen Sicherheitsmaßnahmen statt, sämtliche Spielerinnen und Spieler mussten für zwei Wochen in Quarantäne. In Indian Wells berichtete Alexander Zverev vor Kurzem, dass die Impfungen unter den Spielern mit Blick auf Australien ein großes Thema seien, die Impfquote ist jedoch (noch) verhältnismäßig klein. 


Kritik auf Reaktion des türkischen Präsidenten: "Klassisches Eigentor" von Erdogan 

Einhellige Kritik an der Reaktion des türkischen Präsidenten auf einen Satirebeitrag: "Überzogen" sei Erdogans Verhalten, meint etwa die türkische Gemeinde. Die Bundesregierung wies den Vorwurf zurück, nicht klar genug auf Erdogan reagiert zu haben.
Der türkische Präsident erntet in Deutschland einhellig Kritik für seine diplomatische Reaktion auf einen Satire-Beitrag des NDR-Fernsehens. "Erdogans Reaktion ist überzogen", sagte der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde in Deutschland, Gökay Sofuoglu. 
Auch der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses im Bundestag, Norbert Röttgen (CDU), kritisierte die Einbestellung des deutschen Botschafters durch die Regierung in Ankara, stellte aber die Beziehungen zur Türkei nicht grundsätzlich infrage. Der Vorfall spreche nicht gegen die Kooperation mit dem Land in der Flüchtlingskrise, sagte er im gemeinsamen "Morgenmagazin" von ARD und ZDF. Nun müsse aber besonders genau darauf geachtet werden, ob rechtliche Garantien der Türkei zum Umgang mit Flüchtlingen eingehalten würden. 
"Außergewöhnlich ungewöhnliche" Entscheidung
Der SPD-Außenpolitiker Niels Annen sagte im Deutschlandfunk, es sei eine "außergewöhnlich ungewöhnliche" Entscheidung, den deutschen Botschafter wegen des Vorfalls einzubestellen. Erdogan und die türkische Regierung hätten "ein klassisches Eigentor" geschossen. Statt das Ansehen und die Ehre des Präsidenten zu schützen, sei das Gegenteil geschehen. "Ich glaube, dass das dem Ruf der Türkei nicht unbedingt geholfen hat", sagte Annen.
Es gebe eine klare Haltung der deutschen Politik. Das Auswärtige Amt habe über den Kurznachrichtendienst Twitter die eindeutige Haltung der Regierung klargestellt, dass die Medien in Deutschland unabhängig seien. 
Verletzung von Menschenrechten kritisiert
Journalisten der NDR-Sendung "extra3" hatten in einem am 17. März ausgestrahlten Satire-Beitrag aufgegriffen, dass Erdogan mit seiner Politik Meinungsfreiheit und Menschenrechte verletze. Daraufhin war bereits am Dienstag vor einer Woche der deutsche Botschafter in der Türkei, Martin Erdmann, in das Außenministerium in Ankara einbestellt worden. Nach Informationen des ARD-Hauptstadtstudios musste er sich dort in einem längeren Gespräch für den satirischen Beitrag rechtfertigen.
Bei einem weiteren Gespräch im türkischen Außenministerium am gestrigen Dienstag habe Erdmann den Schutz der Presse- und Meinungsfreiheit angemahnt, hieß es aus dem Auswärtigen Amt in Berlin. In einem Gespräch mit dem türkischen Unterstaatssekretär Murat Esenli habe Erdmann deutlich gemacht, dass Rechtsstaatlichkeit, Unabhängigkeit der Justiz und der Schutz grundlegender Freiheiten wie der Presse- und Meinungsfreiheit hohe Güter seien. Diese müssten gemeinsam geschützt werden.
Bundesregierung weist Vorwürfe zurück
Die Bundesregierung wies den Vorwurf zurück, wegen der Abhängigkeit von der Türkei in der Flüchtlingskrise nicht klar genug auf die Kritik Erdogans zu reagieren. Die Pressefreiheit sei trotz aller gemeinsamen Interessen mit der Türkei für die Bundesregierung nicht verhandelbar, sagte eine Sprecherin des Auswärtigen Amtes. Außenminister Frank-Walter Steinmeier habe wiederholt seine Sorge über die Entwicklung in der Türkei und den Umgang mit der Pressefreiheit dort geäußert. Die stellvertretende Regierungssprecherin Christiane Wirtz betonte, bei der Flüchtlingsvereinbarung mit der Türkei handle es sich um ein europäisches Abkommen. 
Zudem hatte sich der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan darüber erregt, dass europäische Diplomaten zu einem <a href="https://www.tagesschau.de/ausland/tuerkei-prozess-journalisten-101.html" class="textlink" title="Link zu: Prozess gegen zwei Journalisten beginnt in der Türkei">Gerichtsprozess gegen zwei türkische Journalisten erschiene  die türkische Regierung wegen eines extra-3-Beitrags offenbar diplomatisch aktiv geworden ist, ist mit unserem Verständnis von Presse- und Meinungsfreiheit nicht vereinbar", sagte NDR-Chefredakteur Fernsehen, Andreas Cichowicz.


Türkischer Präsident im CNN-Interview: Erdogan fordert Fairness von Medien

Seit Wochen wird die Kritik am türkischen Präsidenten wegen seines Umgangs mit den Medien immer lauter. Verstehen kann Erdogan sie nicht, im Gegenteil: Im Interview mit CNN forderte er stattdessen die Journalisten auf, im Umgang mit der Politik doch Fairness zu beweisen.
Seit Wochen hagelt es Kritik am Umgang des türkischen Präsidenten Erdogan mit Medien - er würde die Pressefreiheit missachten und systematisch unterdrücken. Inzwischen nutzt Erdogan nahezu jede Gelegenheit, öffentlich abzuwiegeln und die Schuld bei anderen - nämlich bei den Journalisten selbst - zu suchen.
So auch in einem Interview mit dem Fernsehsender CNN, dass das Staatsoberhauptes während seines Aufenthaltes in den USA gab. Darin mahnte er die Medien, trotz aller Kritik doch einen fairen Umgang mit der Politik zu pflegen. "Wir sollten Kritik nicht mit Beleidigungen und Diffamierung verwechseln", sagte Erdogan im Gespräch mit der Journalistin Christiane Amanpour. Es müsse doch Grenzen geben - auch in der Satire. 
"Wir haben viel Geduld gezeigt"
Es sei nicht in Ordnung, "ein Thema in einer Karikatur bis zur Unkenntlichkeit zu verbiegen", hieß es von Erdogan weiter. Er halte es für natürlich, in einer solchen Situation auch Anwälte einzuschalten, "um zu seinem Recht zu kommen". Aber er führe keinen Krieg gegen die Medien. "Wir haben nie etwas getan, um die Medienfreiheit einzuschränken", sagte Erdogan. Im Gegenteil: Die türkische Regierung habe mit den Medien viel Geduld gezeigt. 
Wie offen Erdogans Umgang mit Journalisten ist, hatte sich erst kurz zuvor gezeigt, als er eine Rede im Brookings-Institut in Washington gehalten hatte. Auch hier nahm Erdogan Stellung zum Thema Pressefreiheit: Journalisten, die in der Türkei verhaftet worden seien, säßen nicht wegen der Ausübung ihres Berufes im Gefängnis. Sie seien Mitglieder einer terroristischen Vereinigung. Doch nicht jeder der Anwesenden hätte diese Worte hören sollen, wenn es nach dem Willen Erdogans gegangen wäre. Seine Leibwächter hatten zu Beginn der Veranstaltung versucht, einen oppositionellen Reporter aus dem Saal fernzuhalten. Amerikanische Sicherheitsleute verhinderten dies.
Vor etwa zwei Wochen hatte auch auch ein Beitrag aus dem deutschen Fernsehen für Ärger beim türkischen Präsidenten gesorgt: Die Sendung extra 3 im Ersten hatte den Präsidenten und seinen rigorosen Umgang mit Journalisten in einem Musikclip auf's Korn genommen. Als Folge wurde der deutsche Botschafter in der Türkei, Markus Erdmann, zweimal in das türkische Außenministerium einbestellt, um sich die Schelte abzuholen. 
Prozess gegen "Cumhuriyet"-Journalisten gestartet
Während Erdogan in den USA seinen Umgang mit der Medienwelt rechtfertigt, beginnt in der Türkei selbst heute der Prozess gegen zwei Journalisten - Can Dündar und Erdem Gül, dem Chefredakteur und dem Hauptstadtkorrespondenten der regierungskritischen Zeitung "Cumhuriyet". Die Öffentlichkeit wurde von dem Verfahren allerdings ausgeschlossen. 
Dündar und Cem werden unter anderem Unterstützung einer terroristischen Vereinigung, die Veröffentlichung geheimer Informationen und Spionage vorgeworfen. Erdogan persönlich hatte Anzeige gegen sie erstattet. Ihnen droht bei einer Verurteilung lebenslange Haft. 
Die "Cumhuriyet" ist nicht die einzige Zeitung, gegen die die türkische Regierung vorgeht. Anfang des Monats stürmten Einsatzkräfte mithilfe von Tränengas und Wasserwerfern die Zeitung "Zaman" - die größte regierungskritische Zeitung des Landes. Sie steht der Bewegung des Predigers Fetullah Gülen nahe. Er war einst ein Verbündeter Erdogans, ist jetzt aber zu seinem Feind geworden. 
Politiker fordern Konsequenzen
Neben Journalisten und Menschenrechtlern riefen in den vergangenen Wochen wiederholt auch Politiker zum Handeln gegen die Unterdrückung der Pressefreiheit in der Türkei auf. Im "Spiegel" warnte Verkehrsminister Alexander Dobrindt davor, sich von der Türkei erpressen zu lassen. Am Montag soll ein Abkommen zwischen der EU und der Türkei starten: Die Türkei will nach Griechenland eingereiste Flüchtlinge wieder zurücknehmen, wenn EU-Staaten im Gegenzug ebenso viele syrische Flüchtlinge aus der Türkei aufnehmen. Dafür fordert die Türkei Visaerleichterungen und beschleunigte Verhandlungen über einen EU-Beitritt. Doch derzeit liefere die Türkei "nahezu täglich neue Argumente", die gegen die Erfüllung dieser Bedingungen sprechen würden, sagte Dobrindt.


Klimaschutz der EU: Was sich der "Green Deal" vornimmt

Bis 2050 will die EU klimaneutral werden - und der Weg dorthin soll über den "Green Deal" führen. Welche Maßnahmen und Ziele die EU in ihrem Plan festgelegt hat, finden Sie hier im Überblick.
Klimaneutralität bis 2050
Ab 2050 will die EU klimaneutral sein, also keine Treibhausgase mehr in die Atmosphäre ausstoßen. Um dieses Ziel zu erreichen, müsste bis dahin ein Großteil der Emissionen, die durch fossile Brennstoffe wie Öl, Kohle oder Erdgas entstehen, vermieden und ein kleinerer Teil der Emissionen gespeichert werden. Die neue Chefin der EU-Kommission, Ursula von der Leyen, will die Klimaneutralität bis 2050 per Gesetz festschreiben lassen.
Bereits für 2030 hat sich die EU ein Zwischenziel gesetzt: Im Vergleich zu 1990 soll der CO2-Ausstoß um mindestens 50 Prozent sinken. Bis zum Oktober des kommenden Jahres will die EU bewerten, ob die Grenze auf 55 Prozent angehoben werden kann. Bislang hatte die EU eine Reduzierung des Ausstoßes bis 2030 um 40 Prozent angepeilt.
Die EU-Institutionen wollen selbst als gutes Beispiel vorangehen und bis 2030 eine neutrale Klimabilanz vorweisen können. Damit könnte das EU-Parlament zum neuen Diskussionspunkt werden: Derzeit hat es zwei Sitze - in Brüssel und in Straßburg, sodass die Abgeordneten zwischen beiden Städten pendeln müssen.
Energie
Hier liegt der Schwerpunkt auf dem Wandel hin zu erneuerbaren Energien. Dafür sollen bestehende EU-Gesetze zur Energieeffizienz und zum Ausbau erneuerbarer Energien teilweise angepasst oder ergänzt werden. 
Vor allem das produzierende Gewerbe soll langfristig nur noch mithilfe erneuerbaren Energiequellen arbeiten. Dafür setzt die EU auf den Ausbau der Energiegewinnung. Im kommenden Jahr strebt die EU-Kommission etwa eine "Offshore-Initiative" an, um mehr Windkrafträder in europäischen Küstengebieten zu errichten. 
Ein weiterer Punkt ist das Einsparen von Energie, beispielsweise durch das Modernisieren und Sanieren von Gebäuden.
Strittig ist noch der Punkt der Atomenergie. Einige EU-Staaten bezweifeln, dass sich das Ziel der Klimaneutralität bis 2050 ganz ohne Atomstrom realisieren lässt. 
Verkehr
Die EU will die E-Mobilität weiter vorantreiben und dafür bis 2025 mindestens eine Million Ladestationen für E-Autos errichten. 
Der Flugverkehr soll eingedämmt werden. Dafür hat der Vizepräsident der EU-Kommission, Frans Timmermans, eine Kerosinsteuer ins Spiel gebracht. 
Auch im Schiffverkehr sieht der "Green Deal" strengere Regeln vor. Der Emmissionshandel soll künftig auch für die Schifffahrtsbranche gelten. Die Idee dahinter: Konzerne müssen Rechte kaufen, um CO2 auszustoßen. Zudem könnte Schiffen künftig die Einfahrt in europäische Häfen verboten werden, wenn sie besonders viel Treibhausgas ausstoßen.
Industrie
Auch hier gilt: Die Gewerke sollen möglichst CO2-arm produzieren, beispielsweise die Stahlbranche. Die EU will durchsetzen, dass nur noch "sauberer Stahl" mithilfe von Wasserstoff als Energieträger hergestellt wird. 
Ebenso soll die Produktion von Batterien möglichst umweltfreundlich werden. Erst Anfang der Woche hatte die EU-Kommission insgesamt sieben EU-Staaten finanzielle Subventionen in Aussicht gestellt, damit sie im eigenen Land Batteriezellen produzieren können. Mithilfe von Batteriezellen werden etwa E-Autos betrieben. Auch in Deutschland sind fünf Unternehmen an der europaweiten Allianz beteiligt.
Land- und Forstwirtschaft
Der Einsatz von chemischen Pflanzenschutzmitteln soll bis 2030 um 50 Prozent reduziert werden. Ebenso sollen Landwirte weniger Düngemittel verwenden. Auch die Anwendung von Antibiotika in der Landwirtschaft will die EU-Kommission eingrenzen.
Waldgebiete in der EU sollen erhalten und wieder aufgeforstet werden. Auch Städte sollen grüner werden: Tausende Bäume sollen hier gepflanzt werden. Diese Schritte sollen nicht nur den Wald als natürlichen CO2-Speicher schützen, sondern auch das Artensterben aufhalten. Geplant sind zudem neue Strategien für saubere Luft und sauberes Wasser.
Handel
Klimaschutz und Handelspolitik sollen künftig stärker Hand in Hand gehen. Wenn etwa Freihandelsabkommen vereinbart werden, soll auch der Klimaschutz im potenziellen neuen Partnerland beleuchtet werden. 
Beim Import von Waren aus Staaten, die ein niedriges Niveau beim Klimaschutz aufweisen, erwägt die EU die Einführung einer CO2-Steuer.
Finanzierung
Um den "Green Deal" umsetzen, müssten laut EU-Kommission pro Jahr mindestens 260 Milliarden Euro an zusätzlichen Investitionen aufgebracht werden - sowohl aus dem privaten als auch aus dem öffentlichen Sektor. Ein Weg sieht die EU in günstigen Krediten, die die Europäische Investitionsbank gewähren und so die Bereitschaft, zu investieren, steigern soll. 
EU-Mitgliedsstaaten sollen künftig besonders klimafreundlich arbeitende Unternehmen besser fördern können.


Lage in Libyen: Maas will Ende des "Stellvertreterkriegs"

Bundesaußenminister Maas fordert ein Ende der Gewalt in Libyen - es sei Schauplatz für einen Stellvertreterkrieg. Bei einem EU-Sondertreffen kündigte er Gespräche mit den Konfliktparteien in dem Land an. <em>Von Holger Romann. </em>
Europas Chefdiplomaten im Krisenmodus: Schon drei Tage früher als ursprünglich geplant empfing der Außenbeauftragte der EU, Josep Borrell, die Vertreter der vier größten Mitgliedsstaaten - Deutschland, Frankreich, Großbritannien und Italien - zu einem außerplanmäßigen Treffen in Brüssel. Wichtigstes Thema: die brisante Lage in Libyen.
Libyen als Schauplatz eines Stellvert krieges
Bundeaußenminister Heiko Maas zeigte sich von der jüngsten Zuspitzung des seit über acht Jahren schwelenden Bürgerkriegs in Libyen alarmiert. Das nordafrikanische Land sei längst zum Schauplatz eines Stellvertreterkrieges geworden, so der SPD-Politiker. Dies wolle man nicht länger akzeptieren.
Sorge bereitet der EU insbesondere die gerade begonnene türkische Militärintervention in Libyen. Dass Präsident Erdogan seine Drohung wahrgemacht und eigene Soldaten in das nordafrikanische Land entsandt hat, stößt in Brüssel überwiegend auf Ablehnung. Russland, das den abtrünnigen Milizen-General Chalifa Haftar unterstützt, ist bereits seit längerem mit einer privaten Söldnertruppe präsent.
Welche konkreten Maßnahmen die EU ergreifen könnte, um eine Ausweitung des Konflikts und eine mögliche neue Flüchtlingskrise zu verhindern, führte Maas zunächst nicht weiter aus. Er verwies auf den sogenannten "Berliner Prozess", der vor Monaten mit dem Ziel, alle Konfliktparteien unter dem Dach der UN zu einer Friedenskonferenz an einen Tisch zu bekommen, gestartet worden war.
EU-Sondertreffen über Konflikt mit Iran 
Ernste Worte fand Außenminister Maas auch zum Thema Iran, das am Freitag ausführlicher bei einem Sondertreffen aller 28 Außenminister in Brüssel behandelt werden soll. Ziel der EU sei nach wie vor, das gefährdete Atomabkommen von 2015 zu bewahren. 


Interessen und Konfliktparteien: Wer will was in Libyen?

Seit Jahren herrscht Chaos in Libyen - und je mehr Länder sich einmischen, desto unübersichtlicher wird die Lage. Worum geht es bei dem Konflikt überhaupt? Was will General Haftar? Und wer unterstützt wen? Ein Überblick.
Worum geht es in dem Konflikt?
Seit dem Sturz von Machthaber Muammar al-Gaddafi im Jahr 2011 herrscht in dem nordafrikanischen Land ein Bürgerkrieg. Die beiden wichtigsten Konfliktparteien sind die von Ministerpräsident Fayez al-Sarraj geführte Einheitsregierung in Tripolis, die seit 2015 von den UN anerkannt wird, und General Chalifa Haftar. Er unterstützt eine Gegenregierung im Osten des Landes.
Haftars Truppen kämpften zunächst gegen islamistische Milizen in Ost-Libyen und eroberten 2014 die Großstadt Bengasi. Seither haben sie die wichtigsten Städte und Militärbasen im Osten und Süden des Landes eingenommen.
Welches Ziel verfolgt Haftar mit seiner Offensive auf Tripolis?
Haftar kontrolliert zwar einen Großteil des libyschen Staatsgebiets einschließlich der wichtigsten Ölquellen. Von den Öleinnahmen profitiert allerdings die für die Umverteilung zuständige Einheitsregierung in Tripolis.
Im April 2019 beginnt Haftar eine Offensive auf die Hauptstadt Tripolis. Der Vorstoß kam überraschend, da sich Haftar und al-Sarraj zuvor nach jahrelangen Gesprächen auf nationale Wahlen geeinigt hatten. Doch offensichtlich befürchtete der General, dass er dabei nicht gut abschneiden und an Einfluss verlieren könnte. Mitte April war außerdem eine innerlibysche Konferenz unter UN-Leitung geplant, bei der ein Fahrplan für eine politische Lösung erarbeitet werden sollte. Aus Sicht eines Diplomaten befand sich Haftar daher in Eile. Die Entscheidung für die Offensive habe er getroffen, um die "Welt vor vollendete Tatsachen" zu stellen.&nbsp;
Seine Hoffnung auf einen schnellen Sieg gegen die Regierungstruppen erfüllte sich jedoch nicht. Überrascht wurde Haftar von der Mobilisierung bewaffneter Milizen aus Tripolis, die sich vor einer neuen Militärdiktatur fürchten und ihre Interessen bedroht sehen. Sie drängten Haftars Truppen im Süden von Tripolis zurück. Dort konzentrierten sich seither die Kampfhandlungen. Seit 12. Januar herrscht eine fragile, von Russland und der Türkei vermittelte Waffenruhe zwischen den beiden Konfliktparteien.
Welche internationalen Akteure sind beteiligt?
Haftar wird von mehreren Staaten unterstützt - teils offen, teils verdeckt. Die wichtigsten militärischen Unterstützer des Generals sind die Vereinigten Arabischen Emirate, Saudi-Arabien und Ägypten, die im Kampf gegen Islamisten - vor allem der Muslimbrüder - mit Haftar verbündet sind.
Moskau unterstützt den General politisch. Experten zufolge kämpfen zudem etwa 1400 russische Söldner in Libyen. Dies bestreitet Russland zwar - doch selbst für die UN ist es einem Bericht vom Dezember zufolge ein offenes Geheimnis, dass die sogenannte Gruppe Wagner wie schon in Syrien seit einiger Zeit auch in Libyen aktiv ist. Auch Frankreich wird immer wieder vorgeworfen, Haftar zu unterstützen, offiziell weist die Regierung in Paris dies aber zurück.
Welche Interessen verfolgt die Türkei in Libyen?
Die Türkei unterstützt im Libyen-Konflikt die Einheitsregierung in Tripolis. Beobachter halten dies für geopolitisch und ideologisch motiviert. So wolle die Türkei vor allem gegenüber den Regionalmächten Ägypten und den Vereinigten Arabischen Emiraten ein Gegengewicht bilden.
Hinzu kommen mit Blick auf die Ölvorkommen im östlichen Mittelmeer strategische und wirtschaftliche Interessen Ankaras. Im&nbsp;Herbst hat die Türkei mit der Regierung in Tripolis ein Abkommen über Seegrenzen geschlossen. Dadurch will sich das Land unter anderem Bodenschätze sichern.
Welche Interessen verfolgt Russland?
Moskau sieht in Libyen ein machtpolitisches Vakuum. Für Russland sei eine Präsenz in Libyen eine kostengünstige und sogar lukrative Möglichkeit, die NATO und die EU zu schwächen, sagte der Experte Jalel Harchaoui der Nachrichtenagentur AFP. Aus Moskauer Sicht verkörpere Libyen das "Scheitern des Westens". Mit seinem Engagement in Libyen wolle Russland dem Westen zeigen, dass es dort erfolgreich sei, wo Europa gescheitert sei, so Harchaoui.
Warum setzt sich Deutschland so stark für einen Versöhnungsprozess ein?
Deutschland und die EU wollen die Zahl der Bootsflüchtlinge im Mittelmeer deutlich reduzieren. Bei diesen Bemühungen spielt Libyen eine Schlüsselrolle: Hunderttausende, die von Afrika nach Europa wollen, ziehen durch das Land. Allerdings gibt es in Libyen keine verlässlichen Partner für Berlin und Brüssel. Die international anerkannte Regierung hat nur wenig Macht und benötigt Hilfe von Milizen, während Haftar immer wieder neue militärische Offensiven startete. Terrorgruppen nutzen die Situation und stellen auch für Europa eine Bedrohung dar.


Ermordeter Lehrer in Frankreich: "Ein Ereignis, das jeden geprägt hat"

Ein Jahr ist es her, dass der Lehrer Samuel Paty in Frankreich ermordet wurde - nachdem er im Unterricht zum Thema Meinungsfreiheit Mohammed-Karikaturen gezeigt hatte. Heute wird im ganzen Land an Paty erinnert. <em>Von L. Schildbach. </em>
Es ist eine trügerische Stille in dem kleinen Pariser Vorort Conflans-Sainte-Honorine. Die Jugendlichen sind noch in der Schule, als eine Spaziergängerin die Stelle zeigt, wo der Geschichtslehrer Samuel Paty ermordet wurde. Keine 400 Meter entfernt. 
Rosa Plastikblumen - in den Holzzaun gesteckt - und ein ausgedruckter Zettel mit der Solidaritätsbekundung "Je suis Prof" - Ich Lehrer - erinnern an die grausame Tat vom 16. Oktober 2020. Für die Bewohner der Gemeinde war es ein Schock, erzählt die Spaziergängerin. "Viele fragen sich: Warum hat er darüber geredet? Er wusste, dass es gefährlich ist, sehr sogar."
Sie passe seitdem auf, was sie auf der Straße sage. 
Lehrer: Unterrichten nicht mehr wie vor dem Attentat
An der Schule von Samuel Paty will niemand mit der Presse reden. Nach Schulschluss bitten zwei Lehrer die Journalisten, keine Interviews zu machen und die Jugendlichen in Ruhe nach Hause gehen zu lassen. Die Kollegen von Samuel Paty haben ihr Schweigen nur einmal gebrochen, als sie vor Kurzem mit dem Radiosender France Inter redeten. Sie unterrichten nicht mehr so wie vor dem Attentat, sagt eine Lehrerin. Und ein Lehrer berichtet: 
Denn es war eine Schülerin, die diese Spirale der Gewalt in Gang gesetzt hat. Sie soll Lügen über die Unterrichtsstunde von Samuel Paty verbreitet haben. Ihr Vater hat sich dann im Internet über ihn beschwert. 
Muslime zunehmend unter Generalverdacht
Für die Lehrer, aber auch die Schülerinnen und Schüler, sei das schwer zu verarbeiten gewesen, erzählt eine Mutter vor der Schule. Sie ist Muslimin und will nicht ins Mikro sprechen. Ihre Tochter sei in der Klasse von Samuel Paty gewesen und sie mochte ihren Lehrer. Nach der Ermordung habe ihre Tochter sie gefragt: Ist das der Islam? Natürlich nicht, sagt die Mutter. Doch Muslime stünden in Frankreich zunehmend unter Generalverdacht, erzählt sie. 
"Für uns ist das eine schreckliche Situation", sagt der Rektor der Großen Moschee von Paris, Chems-Eddine Hafiz, im Fernsehinterview. "Als französische Staatsbürger muslimischen Glaubens erleben wir eine doppelte Bestrafung: Es fällt uns sehr schwer zu begreifen, dass ein Mann, ein Barbar, einen Menschen, einen Lehrer, im Namen unseres heiligen Buches enthauptet hat."
Gedenkmarsch durch Conflans-Sainte-Honorine
Hafiz und 29 weitere Imame haben am Freitag an der Hommage an Samuel Paty vor der Schule teilgenommen, um ihre Solidarität zu bekunden. Schulen in ganz Frankreich haben an den Lehrer erinnert - mit Schweigeminuten, Andachten sowie speziell gestalteten Unterrichtsstunden. Bäume wurden gepflanzt. Das habe die Familie Paty sehr gerührt, sagt deren Anwältin Virginie Leroy: "Jede Hommage ist ein Zeichen gegen den radikalen Islamismus. Es geht darum, die Meinungsfreiheit zu zelebrieren. So muss es sein." 


Nach Gefechten in Beirut: Angst vor neuem Bürgerkrieg im Libanon

Bei heftigen Feuergefechten sind in der libanesischen Hauptstadt Beirut mindestens sechs Menschen getötet worden. In dem Land brechen konfessionelle Gräben wieder auf. <em>Von Martin Durm.</em>
Etwas lag in der Luft. Es war schon am Morgen zu spüren, dass dieser Aufmarsch der schiitischen Hisbollah vor dem Justizpalast nicht gut gehen würde. Fahnen, Parolen, geballte Fäuste. In den Seitenstraßen viel Militär. Und dann mit einem mal Schüsse.
Der Justizpalast liegt im christlichen Teil der libanesischen Hauptstadt. Das Feuer wird aus den Gassen und grauen Häuserblocks des Ch nviertels eröffnet. Wir gehen in Deckung. Dutzende Militärfahrzeuge blockieren die Zufahrten, schwere Humvees mit aufgepflanzten Maschinengewehren. Allerdings greifen die Soldaten der libanesischen Armee nicht ein, sondern beobachten eher wie interessierte Zaungäste, was auf den Straßen geschieht.
Oberflächlich betrachtet eskaliert in Beirut gerade der Konflikt um eine umstrittene politische Personalie. Es geht um den Ermittlungsrichter Tarek Bitar, der die Ursachen der verheerenden Explosion untersucht, die im August 2020 den Hafen Beiruts und weite Teile der libanesischen Hauptstadt verwüstete. Dabei hat Bitar auch die Rolle der Hisbollah hinterfragt. 
Hisbollah fordert Absetzung von Untersuchungsrichter
Das Problem daran ist: der Richter ist Christ, wird auch von den christlichen Politikern und Gruppierungen im Libanon unterstützt. Die Hisbollah hingegen ist eine Schiiten-Miliz, die mächtigste in diesem zerrissenen Land. Sie will sich nicht auf irgendeine Anklagebank setzen lassen und fordert Bitars Absetzung. Deshalb sind ihre Anhänger vor dem Justizpalast in den christlichen Teil Beiruts gezogen.
"Bislang gab es einen Toten und mehrere Verletzte", sagt Miriam Saleh, eine Reporterin für das iranische Fernsehen, mit der wir uns hinter einer Mauer verschanzen, weil 200 Meter vor uns eine Panzerfaust einschlägt. Am Ende sterben sechs Menschen, 23 werden verletzt. Stundenlang dauern die Feuergefechte und umso heftiger vor unseren Augen gekämpft wird, umso tiefer blickt man in den Abgrund, der sich hier auftut. 


Vereinigtes Königreich: Regierung plant neues Atomkraftwerk

Großbritannien setzt im Kampf gegen den Klimawandel auf Kernenergie. Ein neues Nuklearkraftwerk soll helfen, den CO2-Ausstoß des Landes zu reduzieren. Eine Genehmigung könnte es bereits im kommenden Jahr geben.
Die Regierung in London setzt einem Zeitungsbericht zufolge auf Atomkraft, um ihre Klimaziele zu erreichen. Noch vor den Wahlen im Jahr 2024 soll im Rahmen ihrer Klima-Strategie die Finanzierung eines neuen Kernkraftwerks erfolgen, berichtete "The Telegraph". 
Suffolk als denkbarer Standort
"Wir versuchen, in den nächsten Jahren mindestens ein weiteres großes Atomprojekt zu genehmigen, um die Energiesicherheit zu stärken und Tausende von Arbeitsplätzen zu schaffen", erklärte ein Regierungssprecher auf Nachfrage der Nachrichtenagentur Reuters. 


Wiederaufbau nach Erdbeben: "Korruption ist der größte Feind Haitis"

Es war eines der folgenschwersten Erdbeben: Mehr als 220.000 Menschen kamen in Haiti im Januar ums Leben, über eine Million wurden obdachlos. Nun reist Entwicklungsminister Niebel in die Region, um sich ein Bild des Wiederaufbaus zu machen.

Überall in Port-au-Prince und im schwer getroffenen Süden Haitis sind Trupps damit beschäftigt, Schutt abzutragen. Denn von Wiederaufbau kann noch lange keine Rede sein. Erst einige Trümmerberge sind beseitigt. Die Nothilfe soll nach und nach auslaufen, außer für die Bedürftigsten. Schließlich muss auch der Wirtschaftskreislauf langsam wieder in Gang kommen, wenn es alles umsonst gibt, kann das nicht klappen.
Landwirtschaft soll Wirtschaftskreislauf in Schwung bringen
Probleme bereiten die oft ungeklärten Besitzverhältnisse des Landes, auf dem gebaut werden könnte. Und viele Gelände sind zu weit außerhalb der Hauptstadt, da hätten die Umgesiedelten keine Einkommensmöglichkeiten. Michael Kühn von der Welthungerhilfe nennt die wichtigsten Schritte, die getan werden müssen, um Haiti voran zu bringen: "Erstens, möglichst viel Leute in Jobs bringen und das Zweite ist, möglichst lokal zu produzieren, damit wenigstens im landwirtschaftlichen Bereich so etwas wie ein Wirtschaftskreislauf in Schwung kommt." Dafür werde massiv an der Verbesserung der landwirtschaftlichen Basisinfrastruktur gearbeitet. "Wir versuchen bäuerliche Kooperativen oder Bewässerungskomitees so zu stärken, dass sie in der Lage sind, Bewässerungssysteme intelligent anzuwenden und den Ertrag, aus dem Verkauf der lokalen Produkte so hoch wie möglich zu gestalten."

So könnten die Haitianer ihre Zukunft selbst in die Hand nehmen - zunächst unter internationaler Kontrolle, meint auch Reginald Boulos, Präsident der Industrie- und Handelskammer. Sein Verband hat dazu Punkte erarbeitet, die in den Wiederaufbau-Plan der Regierung eingeflossen sind. Als wichtigsten Punkt sieht dieser den Aufbau einer Mittelschicht vor: "Mit Mittelschicht sind Hunderttausende kleine Unternehmen gemeint. Wir haben hier fünf Sektoren, die eine Schlüsselrolle für die Entwicklung spielen müssen: Landwirtschaft, Geflügel- und &nbsp;Rinderzucht, Textilindustrie, Tourismus und jetzt, nach dem Erdbeben, Hausbau und Stadtentwicklung", so Boulos.


Ziele der jemenitischen Miliz: Wer sind die Huthis?

Die Zaiditen leben seit mehr als tausend Jahren im Jemen. Lange herrschten sie über das Land. Aus dieser schiitischen Gruppierung haben sich nun auch die Huthis formiert. Ihr Aufstand begann schon vor mehr als zehn Jahren. 
Ihre Wurzeln haben die Milizionäre im Norden des Jemen. Das bergige Grenzgebiet zu Saudi-Arabien ist eine Hochburg der schiitischen Zaiditen, die es nur noch im Jemen gibt und die dort ein Drittel der Bevölkerung stellen. Mehr als tausend Jahre - bis zur Revolution 1962 - herrschten zaiditische Imame über das Land. 
In den 1990er-Jahren fühlten sich die Zaiditen angesichts des wachsenden Einflusses sunnitischer Fundamentalisten zunehmend an den Rand gedrängt. Die Al Huthis, eine Familie zaiditischer Gelehrter, verbündeten sich mit Stämmen der Region zur Ansaruallah-Miliz ("die Anhänger Gottes"). 
Das Aufbegehren der Huthis mündete 2004 in einen bewaffneten Konflikt mit der jemenitischen Armee. Der damalige Präsident Ali Abdallah Saleh - selbst Zaidit - brandmarkte die Huthis als "Terroristen" und bezichtigte den Iran, die Aufständischen zu finanzieren. Bis 2010 wurden Tausende getötet, Hunderttausende mussten fliehen. 
Die Huthis und der Arabische Frühling
Als der Arabische Frühling 2011 auch den Jemen erfasste, schloss sich Ansarullah der Protestbewegung an und Präsident Saleh wurde aus dem Amt gedrängt. Doch die Sicherheitslage und die wirtschaftliche Situation des ohnehin ärmsten Landes der arabischen Halbinsel verschlechtert sich weiter und die Unterstützung für die neue Regierung von Präsident Abd Rabbo Mansur Hadi schwand. Das brachte den Huthis weiteren Zulauf, auch von Anhängern Salehs. Im September 2014 nahmen die Huthis ungehindert vom Saleh-treuen Militär Sanaa ein, im Januar auch den Präsidentenpalast. Sie lösten das Parlament auf und weiteten ihren Einfluss im Westen und Zentrum aus. Der Präsident des Jemen, Abed Rabbo Mansur Hadi, floh vor den Huthis erst in die Hafenstadt Aden, dann nach Saudi-Arabien. 
Der Beziehung der Huthis zum Iran
Die Beziehungen sind enger geworden. Nachdem zahlreiche arabische und westliche Länder im Februar ihre Botschaften in Sanaa geschlossen hatten, half der Iran den Huthis aus der internationalen Isolation. Eine tägliche direkte Flugverbindung zwischen Teheran und Sanaa wurde eingerichtet. Die schiitischen Machthaber im Iran sagten Öl- und Stromlieferungen zu, um die "Volksrevolution" im Jemen zu unterstützen. 
Welche Ziele verfolgen die Huthis? 
Offiziell brandmarken die Huthis die Korruption der vertriebenen Elite und einen "sunnitischen Extremismus". Gegner sehen ihr Ziel in der Wiedererrichtung eines zaiditischen Imanats. Der Beginn ihrer Erhebung im Norden hatte noch den Anschein, es ginge ihnen um stärkeren Einfluss im politischen Ringen um eine neue föderale Staatsordnung. Inzwischen streben sie offenbar nach der Kontrolle über das ganze Land.


Neuwahlen Ende Oktober: Parlament in Japan aufgelöst

In Japan ist der neue Regierungschef Kishida erst zehn Tage im Amt. Jetzt hat er das Unterhaus aufgelöst und damit den Weg für Neuwahlen freigemacht. Er selbst führt die regierende Liberaldemokratische Partei zur Parlamentswahl.
Japans neuer Ministerpräsident Fumio Kishida hat wie erwartet das Unterhaus des Parlaments aufgelöst. Damit machte der 64-Jährige den Weg frei für Neuwahlen. Das teilte der Präsident des Abgeordnetenhauses, Tadamori Oshima, bei einer Plenarsitzung mit. Unmittelbar nach der Bekanntgabe erhoben sich alle 465 Unterhausmitglieder, riefen drei Mal "Banzai" (ein Hochruf, der Freude und Glück bringen soll) und verließen den Saal. Damit sind die Wähler am 31. Oktober aufgerufen, über die Zusammensetzung des Unterhauses abzustimmen. 
Verteidigt Regierungskoalition ihre Mehrheit?
Der offizielle Wahlkampf beginnt am kommenden Dienstag. Die seit Jahrzehnten fast ununterbrochen regierende Liberaldemokratische Partei (LDP) geht mit ihrem neuen Vorsitzenden Kishida und ihrem Koalitionspartner Komeito in den Wahlkampf. Die Regierungspartei LDP gilt als Favorit, könnte aber Sitze im Parlament einbüßen, weil die Bevölkerung unzufrieden mit der Corona-Politik der Regierung ist.
Die neue japanische Regierung steht vor großen Herausforderungen, nachdem die Corona-Pandemie die Wirtschaft stark beeinträchtigt hat und sich die außenpolitische Lage mit Nordkorea und China verschärft hat. Auch die Beziehung zu Südkorea hat sich wegen historischer Streitigkeiten in den vergangenen Jahren verschlechtert.
Kishida gerade erst im Amt
Erst vor zehn Tagen hatte das Parlament den früheren Außenminister zum Regierungschef ernannt. Kishida folgte auf Yoshihide Suga, der kurz zuvor mit seinem Kabinett zurückgetreten war. Suga hatte sich nur etwa ein Jahr an der Regierungsspitze gehalten. Besonders in der Kritik standen seine Corona-Politik und sein Festhalten an den Olympischen Spielen in Tokio, obwohl sich das Virus in Japan ausbreitete. 


Ermittlungen zur Kapitol-Attacke: Trump blockiert - Biden hält dagegen

Der Sturm aufgebrachter Trump-Anhänger auf das Kapitol gilt als besonders dunkles Kapitel der US-Geschichte. Trump versucht, die Aufarbeitung durch einen U-Ausschuss zu blockieren. Aktuell geht es dabei vor allem um die Herausgabe von Akten.
US-Präsident Joe Biden hat der Übermittlung von Akten im Zusammenhang mit der Erstürmung des US-Kapitols am 6. Januar an einen <a href="https://www.tagesschau.de/ausland/amerika/usa-kapitol-angriff-untersuchung-101.html" class="textlink" title="Link zu: Ausschuss zur Kapitol-Attacke: Aufarbeitung des Schicksalstags beginnt">parlamentarischen Untersuchungsausschuss zugestimmt - sehr zum Missfallen seines Vorgängers Donald Trump. Dieser hatte eigenen Angaben vom Freitag zufolge an die Nationalarchive geschrieben, um die Übergabe von D utivprivileg berufen. Dieses erlaubt es einem Präsidenten, bestimmte Dokumente geheim zu halten. Rechtsexperten sind sich allerdings nicht einig, ob das Privileg auch für einen ehemaligen Präsidenten gilt. Biden lehnte es ab, das Recht im Namen von Trump geltend zu machen. 
Parteipolitische Auseinandersetzungen
Anhänger Trumps <a href="https://www.tagesschau.de/ausland/kapitol-gestuermt-113.html" class="textlink" title="Link zu: Ausschreitungen in Washington: Trump-Anhänger stürmen Kapitol">hatten am 6. Januar den Sitz des US-Kongresses in Washington erstürmt, um die formelle Zertifizierung von Bidens Wahlsieg zu verhindern. Dabei kamen fünf Menschen ums Leben. Trump musste sich wegen des Angriffs einem Amtsenthebungsverfahren stellen, weil er seine Anhänger zuvor in einer Rede aufgestachelt hatte. Den von einer ganzen Reihe von Gerichten bestätigten Wahlsieg des Demokraten Biden erkennt der Republikaner Trump bis heute nicht ntersuchen. Die Einrichtung des Untersuchungsgremiums war bereits Gegenstand heftiger parteipolitischer Auseinandersetzungen zwischen Demokraten und Republikanern.
Regierung kooperiert mit dem Ausschuss
Bidens Sprecherin Jen Psaki erklärte, dass die Regierung des Demokraten mit dem Ausschuss kooperiere. Das Gremium hatte im Nationalarchiv Dokumente zur Aufklärung der Kapitol-Attacke angefordert. Es gebe ein Verfahren, bei dem der ehemalige Präsident eine Frist habe, um das Exekutivprivileg geltend zu machen, sagte Psaki. Anschließend habe der aktuelle Präsident eine Frist, um diesen Antrag zu prüfen. Für einen ersten Satz von Dokumenten sei Biden zu dem Schluss gekommen, dass Geheimhaltung nicht geltend gemacht werden könne. 
"Wir sind der Meinung, dass es nichts Politisches ist, dafür zu sorgen, dass sich die Ereignisse vom 6. Januar nicht wiederholen", sagte Psaki. Man werde bei entsprechenden Dokumenten-Anfragen nun jedes Mal wieder neu entscheiden. 
Trump macht in Brief Druck auf Vertraute
Trump reagierte aufgebracht und warf den Demokraten vor, den Kongress zur Verfolgung politischer Gegner zu benutzen. Diese wollten seine Bewegung zum Schweigen bringen. Er werde sich nicht einschüchtern lassen. 
Zuvor hatte es Berichte gegeben, wonach Trump frühere Vertraute an einer Aussage vor dem Kongress-Untersuchungsausschuss zu hindern versuche. In einem Brief, der unter anderem dem Portal "Politico" und der "Washington Post" vorliegt, fordert ein Anwalt Trumps die Männer auf, nicht mit dem Ausschuss zu kooperieren. 


Bericht vor Klimagipfel COP26: Klimawandel trifft Afrika mit voller Härte

Hitze, Überschwemmungen, Erdrutsche: Die Folgen der Klimakrise sind auf dem afrikanischen Kontinent besonders stark zu spüren, berichtet die Weltwetterorganisation. Und sie treibe Millionen weitere Menschen in Armut und Flucht.
Der afrikanische Kontinent ist vom menschengemachten Klimawandel besonders stark betroffen. Die Erderwärmung und ihre Folgen wie Überschwemmungen, Dürren oder Erdrutsche seien in Afrika stärker zu spüren als im weltweiten Durchschnitt, heißt es im Bericht "The State of the Climate in Africa 2020", den die Weltwetterorganisation (WMO) gemeinsam mit der Afrikanischen Union (AU) und anderen Partnern in Genf präsentierte. 
Zwei Wochen vor dem Klimagipfel COP26 in Glasgow verweisen die Autoren darauf, dass der Klimawandel bereits im vergangenen Jahr zu mehr Ernährungsunsicherheit, Armut und Vertreibung auf dem afrikanischen Kontinent beigetragen hat. Die Zahl der von Hunger Bedrohten in ganz Afrika stieg vergangenes Jahr laut Bericht - auch aufgrund weiterer Faktoren - um fast 40 Prozent. In Ostafrika und am Horn von Afrika trieben Flut- und Sturmkatastrophen, gefolgt von Dürren, 1,2 Millionen Menschen in die Flucht - das sind zwölf Prozent aller neuen Binnenvertriebenen.
Die Ärmsten trifft es am härtesten
Von den Auswirkungen der Erderwärmung besonders betroffen seien Menschen in extremer Armut, die von weniger als 1,90 Dollar am Tag leben müssen. "Bis zum Jahr 2030 werden schätzungsweise bis zu 118 Millionen extrem arme Menschen in Afrika von Dürre, Überschwemmungen und extremer Hitze betroffen sein, wenn keine angemessenen Maßnahmen ergriffen werden", schreibt Josefa Leonel Correia Sacko von der AU im Vorwort des Berichts. Im Afrika südlich der Sahara könnte die Klimakrise laut Correia Sacko bis 2050 zu einem zusätzlichen Rückgang des Bruttoinlandsprodukts um bis zu drei Prozent führen.&nbsp; 
Meeresspiegel steigt, Gletscher verschwinden
Das Jahr 2020 war eines der wärmsten in der Geschichte des afrikanischen Kontinents. Der 30-jährige Erwärmungstrend war demnach zwischen 1991 bis 2020 größer als von 1961 bis 1990 und deutlich größer als zwischen 1931 und 1960.&nbsp;Der Meeresspiegelanstieg an Afrikas südlichen Küsten liege über dem globalen Durchschnitt, ebenso der Gletscherschwund. Der WMO zufolge werden die wenigen Gletscher des Kontinents bereits in den 2040er-Jahren verschwunden sein. 
Derzeit gibt es in drei Bergmassiven in Afrika Gletscher: am Mount Kenia, im Rwenzori-Gebirge in Uganda und am Kilimandscharo in Tansania.&nbsp;Das Abschmelzen dieser Gletscher symbolisiere einen unumkehrbaren Wandel des globalen Wettersystems, sagte WMO-Generalsekretär Petteri Taalas.


US-Diplomaten betroffen: "Havanna-Syndrom" nun auch in Kolumbien

2016 tauchte es erstmals in Kuba auf - seither werden immer mehr Fälle des mysteriösen "Havanna-Syndroms" bei US-Diplomaten bekannt. Nun sind auch im Umfeld der US-Botschaft in Kolumbiens Hauptstadt Bogotá Menschen erkrankt.
Auch an der US-Botschaft in der kolumbianischen Hauptstadt Bogotá sind Fälle des sogenannten Havanna-Syndroms aufgetreten. Kolumbiens Präsident Ivan Duque bestätigte einen entsprechenden Bericht des "Wall Street Journal". "Natürlich haben wir Kenntnis von dieser Situation, aber ich möchte sie den US-Behörden überlassen, die ihre eigenen Ermittlungen durchführen, weil es um ihr eigenes Personal geht", sagte Duque bei einem Besuch in New York. 
Der Zeitung zufolge sind bei mindestens fünf Familien, die mit der Botschaft in Kolumbien in Verbindung stehen, Symptome der mysteriösen Krankheit aufgetreten. "Die US-Vertretung in Bogotá ist eine der größten der Welt. Neben Berufsdiplomaten und Personal sind auch zahlreiche Geheimdienstagenten und Beamte der Drogenbekämpfungsbehörde dort stationiert. 
Erste Fälle im Jahr 2016
Als Havanna-Syndrom werden Erkrankungen amerikanischer Diplomaten bezeichnet, die zuerst im Jahr 2016 in der kubanischen Hauptstadt gemeldet wurden und bis heute Fragen aufwerfen. Dutzende kanadische und US-Diplomaten sowie deren Angehörige in Kuba litten unter Gesundheitsproblemen wie Benommenheit, Müdigkeit und Kopfschmerzen sowie Hör- und Sehproblemen.
Bekannt wurden diese Fälle erst ein Jahr später, als der damalige US-Präsident Donald Trump als Reaktion auf die Vorfälle die meisten seiner Diplomaten aus Havanna abberief. Danach kamen Fälle in China, Russland und den USA hinzu. Im Juli vergangenen Jahres schrieb das Magazin "The New Yorker" über mehr als 20 Fälle in Wien. Zuletzt berichtete das "Wall Street Journal", auch US-Diplomaten in Deutschland seien betroffen. 
"Gezielte Energie von Funkwellen" als Ursache?
Die Ursache der Beschwerden ist bis heute ungeklärt. Die Behörden in Kanada und den USA hatten zunächst mysteriöse "Akustik-Attacken" vermutet. Die Regierung in Ottawa stufte den Einsatz einer Akustik-Waffe später allerdings als "unwahrscheinlich" ein.
Einem Bericht der Nationalen Akademie der Wissenschaften der USA zufolge ist "gezielte Energie von Funkwellen" die wahrscheinlichste Ursache für die Symptome. Die USA vermuten, dass Russland dahinter stecken könnte. Die Regierung in Moskau hat das zurückgewiesen. 


Juncker-Nachfolge: Von der Leyen soll EU-Kommissionschefin werden

Es ist eine Premiere: Erstmals soll mit Ursula von der Leyen eine Frau den Vorsitz der EU-Kommission übernehmen. Nach zähen Verhandlungen einigten sich die EU-Regierungschefs auf die Nominierung der Verteidigungsministerin.
Tage- und nächtelang war verhandelt worden, diverse Personalpakete wurden gewälzt. Am Ende haben sich die 28 EU-Staats- und Regierungschefs auf Ursula von der Leyen geeinigt. Die Bundesverteidigungsministerin soll neue EU-Kommissionspräsidentin werden. Mit seinem Vorschlag für ein Personaltableau durchbrach EU-Ratspräsident Donald Tusk eine tagelange Blockade. 
Von der Leyen könnte, wenn sie denn vom Parlament bestätigt wird, die erste Frau an der Spitze der EU-Kommission werden. Erstmals seit mehr als 60 Jahren könnte Deutschland den mächtigen Brüsseler Posten besetzen. Ihre Nominierung ist eine große Überraschung nach wochenlangem Postenstreit seit der Europawahl. Allerdings ist ungewiss, ob von der Leyen die nötige Mehrheit im Europaparlament bekommt. 
Merkel steht hinter von der Leyen
Bundeskanzlerin Angela Merkel enthielt sich bei der Nominierung von der Leyens. Sie begründete dies in Brüssel damit, dass sich die Große Koalition in Berlin nicht einig gewesen sei. Alle anderen 27 EU-Staaten hätten dem Vorschlag dagegen zugestimmt. 
Aus Regierungskreisen in Berlin wurde bestätigt, dass die SPD den Vorschlag nicht mitgetragen habe. 
Merkel begrüßte die Auswahl von der Leyens. Sie freue sich auch, dass erstmals eine Frau an die Spitze der EU-Kommission kommen könne. Merkel betonte noch einmal, dass sie alles getan habe, das Prinzip der Spitzenkandidaten umzusetzen. Sie habe eine faire Lösung für die Spitzenkandidaten Manfred Weber von der Europäischen Volkspartei und Frans Timmermans von den Sozialdemokraten gesucht. Das sei nicht gelungen. Nun solle gemeinsam mit dem Europaparlament ein Verfahren besprochen werden, wie eine solche "missliche Situation" in Zukunft vermieden werden könne. 
Michel Nachfolger Tusks
Als weitere EU-Spitzenpersonalie wurde Belgiens Premier Charles Michel als neuer Ratspräsident und damit Nachfolger Tusks benannt. Christine Lagarde, aktuell Chefin des Internationalen Währungsfonds, soll Präsidentin der Europäischen Zentralbank werden. 
Die Außenbeauftragte Federica Mogherini beerben wird der spanische Außenminister Josep Borrell. Er wird damit gleichzeitig einer der Vizepräsidenten der EU-Kommission. Von der Leyen habe zudem angedeutet, die beiden Spitzenkandidaten Frans Timmermans (Sozialdemokraten) und Margrethe Vestager (Liberale) ebenfalls zu Vizepräsidenten der Kommission zu machen. 
Zwei Männer, zwei Frauen
Frankreichs Präsident Emmanuel Macron lobte die Nominierung von der Leyens. Der Kompromiss sei auch ein Verdienst des tiefen französisch-deutschen Bündnisses, so Macron. Die Übereinkunft zeige zudem, dass Europa nicht gespalten sei.
Der spanische Regierungschef Pedro Sánchez zeigte sich am Ende versöhnt mit dem Personalpaket. Er habe zwar für einen sozialistischen Kandidaten für das Amt des Kommissionschefs gekämpft, sei aber nun auch mit dem finalen Job-Tableau zufrieden, so Sánchez. Es sei eine sehr ausbalancierte Übereinkunft. 


Vulkanausbruch auf La Palma: Weitere Evakuierungen - neue Erdstöße

Die Kanareninsel La Palma wird nach einem Vulkanausbruch weiter von Erdbeben erschüttert. In der vergangenen Nacht verzeichneten Forscher den stärksten Erdstoß, seit der Vulkan Asche und Lava spuckt.
Drei Wochen nach dem Ausbruch eines Vulkans auf der Kanareninsel La Palma müssen immer mehr Menschen ihre Häuser verlassen. Wegen der heranrückenden Lava ordneten die Behörden an, dass sich weitere 300 Menschen in Sicherheit bringen müssen. Damit stieg die Zahl derer, die ihre Häuser und Wohnungen laut dem staatlichen Fernsehsender RTVE verlassen mussten, auf mehr als 7000.
Außerdem seien weitere etwa 100 leichte bis mittlere Erdbeben registriert worden. Eines habe die Stärke von 4,5 gehabt und sei damit das heftigste seit dem Ausbruch des Vulkans am 19. September gewesen. Zuletzt hatte es vor drei Tagen einen Erdstoß der Stärke 4,3 gegeben.
Seit die Nordflanke des Vulkankegels am vergangenen Samstag zusammengebrochen war, verstärkte sich der Lavafluss durch bewohnte Gebiete in Richtung Meer. Auch war die austretende Lava mit rund 1200 Grad heißer als zuvor und damit dünnflüssiger und etwas schneller. Laut der Verwaltung von La Palma hat sich der Strom von drei Flüssen geschmolzenen Gesteins auf 1,7 Kilometer verbreitert.
Nach Auswertung der Daten des europäischen Erdbeobachtungssystems "Copernicus" wurden bisher 1548 Gebäude von der Lava zerstört und eine Fläche von 680 Hektar von Lava und Asche bedeckt. Das entspricht etwa 950 Fußballfeldern. Verletzt wurde bisher niemand. 
Der Flughafen von La Palma ist nach Angaben des Betreibers Aena betriebsbereit. Er wird aber nur von wenigen Fluggesellschaften angeflogen. Der Flugverkehr zu den anderen großen Touristeninseln der Kanaren - Teneriffa, Fuerteventura, Gran Canaria oder Lanzarote - läuft normal.


Libyen: Verhaftungen und Gewalt gegen Migranten

Massenverhaftungen, Folter, Vergewaltigungen: In Libyen sind Migranten laut Hilfsorganisationen Willkür und massiver Gewalt ausgesetzt. Auch ein UN-Bericht zeichnet ein schockierendes Bild. <em>Von Jürgen Stryjak.</em>
Es sind nicht nur die Vereinten Nationen, die beunruhigende Untersuchungsergebnisse präsentieren. Auch internationale Hilfsorganisationen schlagen Alarm. "Das ist die größte Willküraktion der vergangenen Jahre gegen Migranten in Libyen", sagt Alexandra Saieh, die Libyen-Beauftragte vom Norwegischen Flüchtlingsrat. "Wir haben erfahren, dass womöglich 5000 Geflüchtete in Gefängnisse gesteckt wurden, darunter Frauen und Kinder."
Viele der Geflüchteten, die sich in dem nordafrikanischen Land aufhalten, seien völlig verängstigt. "Die Lage ist angespannt", sagt Saieh. "Wir wissen von Migranten, dass sie Angst davor haben, das Haus zu verlassen. Ihre libyschen Nachbarn haben sie gewarnt: 'Geht nicht raus! Das ist zu gefährlich.'"
Ganze Familien fest men
Die Hilfsorganisation Ärzte ohne Grenzen bestätigt die Massenverhaftungen. In der ersten Oktoberwoche habe sich die Zahl der Geflüchteten, die in Internierungslagern allein in der Hauptstadt Tripolis inhaftiert sind, verdreifacht. Ganze Familien seien festgenommen und in Handschellen in die Lager gebracht worden, wo sie oft nicht mal sauberes Wasser und ausreichend Nahrung hätten.
Der Untersuchungsbericht, den eine Expertenkommission des UN-Menschenrechtsrats jüngst vorstellte, zählt die Verbrechen auf: Mord, Folter, Versklavung, Hinrichtungen und Vergewaltigungen. Opfer seien die Schwächsten in Libyen, vor allem aber Migrantinnen und Migranten, sagt Chaloka&nbsp;Beyani von der Expertenkommission.
Migranten, Asylsuchende und Geflüchtete seien permanent Übergriffen ausgesetzt - auf dem Meer, in Haftanstalten oder in der Gewalt von Menschenhändlern. An diesen Übergriffen beteiligten sich auch nichtstaatliche Akteure, aber es sei der Staat, der dazu ermuntere. 
Libyen ist in viele Einflussbereiche zersplittert, in denen Milizen, Stämme oder kriminelle Banden agieren - oft mit Gewalt, sagt Tracey Robinson von der UN-Expertenkommission:
"Es ist ein Weckruf"
Auch die libysche Küstenwache, so heißt es in dem Bericht, misshandle Migranten und übergebe sie an Haftanstalten, in denen ihnen Folter und sexuelle Gewalt drohen. Die Küstenwache wurde von der Europäischen Union ausgebildet und ausgerüstet. Die EU müsse ihre Haltung zu den libyschen Partnern überdenken, fordern Hilfsorganisationen. 
"Die reichen Länder, vor allem die in Europa, müssen mehr tun", fordert Alexandra Saieh vom Norwegischen Flüchtlingsrat. "Die Lage der Migranten in Libyen ist furchtbar. Es ist ein Weckruf. Die internationale Gemeinschaft muss handeln."
UN: Sechs Migranten bei Fluchtversuch getötet
Den Vereinten Nationen zufolge wurden am Freitag bei einem Massenausbruch aus einem überfüllten Haftlager in Tripolis sechs Migranten getötet und mindestens 24 weitere Menschen verletzt. Bewaffnete Sicherheitskräfte hätten auf die Geflohenen geschossen, teilte die Internationale Organisation für Migration mit. Man verurteile die sinnlosen Tötungen und den Einsatz scharfer Munition gegen Migranten, die gegen die miserablen Haftbedingungen protestierten.


Nach Haftar-Niederlage in Tripolis : Ein Funken Hoffnung im zerrissenen Land

In Libyen ringen viele Mächte um Einfluss und Macht. Doch nach der Niederlage des abtrünnigen Generals Haftar in Tripolis könnte die Diplomatie zumindest vielleicht eine Chance bekommen, analysiert <em>Daniel Hechler</em>.
Abgebrannte Militärfahrzeuge, Einschusslöcher in Wohngebäuden, eine Moschee in Trümmern: Die Truppen von General Chalifa Haftar haben sich aus den südlichen Vororten von Tripolis zurückgezogen.
Was bleibt, ist eine Spur der Verwüstung. Für Haftar ist es eine bittere Niederlage. Im April vergangenen Jahres verkündete er großspurig den Marsch aus dem Osten auf die Hauptstadt mit dem Ziel, die Kontrolle über ganz Libyen zu übernehmen. Nun ist die Schlacht geschlagen. Die Belagerung ist beendet. Der Chef der international anerkannten Regierung Fayez al-Sarraj in Tripolis triumphiert. Lange galt er als abgeschrieben. 
Millionen Menschen atmen auf. Der monatelange Beschuss von Wohnvierteln ist beendet. Zumindest vorerst. Nun sollen wieder Verhandlungen zwi  eine Waffenruhe aufgenommen werden. Ein Hoffnungsschimmer. 
Komplexes Machtgefüge  
Die Situation in dem zerrissenen Land ist alles andere als übersichtlich. Zahllose Mächte ringen um Einfluss und Macht. Schließlich geht es bei dem Wüstenstaat um reiche Öl- und Gasvorkommen, um die Kontrolle über 700.000 Flüchtlinge mit dem Ziel Europa, um den Kampf gegen die Terrormiliz IS und um regionale Dominanz. 
Die Macht der beiden Kontrahenten Sarraj und Haftar ist auf dünnem Sand gebaut: Sie stützen sich auf rivalisierende Milizen und Stämme, die ganz eigene Interessen beim Schleusergeschäft und im Drogenhandel verfolgen. Haftar hat seine Machtbasis im Osten des Landes, regiert aus Bengasi mit harter Hand, kontrolliert etwa 70 Prozent der Ölvorkommen. Der 76-Jährige gilt als aggressiver Machtmensch, sieht sich als Nachfolger von Langzeitherrscher Muammar al-Gaddafi und plant eine Militärdiktatur. 
An seiner Seite stehen mächtige Verbündete: Ägypten, die Vereinigten Arabischen Emirate und Russland. Sie sehen in Haftar ein Bollwerk gegen Islamisten. Die Emirate haben Drohnen und Luftabwehrraketen geliefert, Russland Waffen und Munition. Außerdem kämpfen etwa 1500 gut ausgebildete russische Söldner. Präsident Wladimir Putin will sich so lukrative Öl- und Gasverträge sichern und neben Syrien eine weitere Machtbasis im Nahen Osten errichten.
Russland und die Türkei ringen um Vorherrschaft 
Ganz ähnlich zum Syrienkonflikt verlaufen auch die Konfliktlinien in Libyen. Dort steht Putin an der Seite von Machthaber Bashar al-Assad, der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan auf der von islamistischen Rebellen. Ende 2019 schaltete er sich auch in den Libyen-Konflikt ein und läutete damit die Wende ein. 
Vor allem türkische Kampfdrohnen haben Haftars Truppen heftig zugesetzt, außerdem etwa 5000 syrische Söldner, die auf Erdogans Befehl hören. Seine Intervention hat sich der türkische Präsident teuer bezahlen lassen: mit umfangreichen Rechten bei der Ausbeutung von Gas im östlichen Mittelmeer. 
Außerdem kann er die Fluchtbewegung nach Europa nun auch über das Mittelmeer maßgeblich beeinflussen. Das ist eine wichtige Karte im Verhandlungspoker mit der EU. Die zeigt sich in dem Konflikt einmal mehr uneinig. Frankreich hegt Sympathien für Haftar, Italien für Sarraj. Ihr Einfluss ist begrenzt. 
Dass sowohl Erdogan wie Putin sich auf der Berliner Konferenz im Januar auf ein Waffenembargo für Libyen verpflichtet haben, scheint jedenfalls belanglos. Schließlich sind für Verstöße keine Sanktionen vorgesehen. 
Abschreckendes Beispiel Syrien 
Haftars Niederlage fordert auch Putin heraus. Er soll 14 Kampfjets zur Absicherung des Truppenrückzugs entsendet haben, aber wohl auch als Drohgebärde. Einen Vormarsch Sarraj-treuer Einheiten Richtung Osten würde er kaum hinnehmen. Ebenso wenig wie die Vereinigten Arabischen Emirate und Ägypten. Erdogan dagegen will das Momentum nutzen und Sarraj noch stärker unterstützen.
Letztlich aber haben beide Seiten kein Interesse an einer direkten Konfrontation, gar einem ausgewachsenen Stellvertreterkrieg. Das Beispiel Syrien ist abschreckend genug. Erdogan und Putin ist es bislang in oft zähen Verhandlungen immer irgendwie gelungen, einen Ausgleich zu erzielen. Ähnliches dürften sie auch für Libyen anstreben. 


Einigung bei Libyen-Konferenz: Waffenembargo und mehr Kontrolle

In Berlin hat sich die Libyen-Konferenz auf 55 Maßnahmen geeinigt, um den Bürgerkrieg in dem nordafrikanischen Land zu beenden. Nun steht die Umsetzung der Beschlüsse an. <em>Von Angela Ulrich.</em>
Zum obligatorischen Familienfoto vor dem Libyen-Treffen hatte die Kanzlerin noch Probleme, alle Gipfelteilnehmer zusammenzutrommeln. Russlands Präsident Wladimir Putin tanzte aus der Reihe und brauchte eine Extra-Einladung von Angela Merkel. Aber dann, in den stundenlangen Verhandlungen am runden Tisch im Kanzleramt, wurde offenbar Klartext gesprochen. 
Eine Berliner Erklärung in 55 Punkten kam dabei heraus - und Merkel war vor allem darauf stolz, dass am Ende alle mit einer Stimme gesprochen hatten: "Denn dann werden auch die Parteien innerhalb von Libyen verstehen, dass es nur einen nicht-militärischen Weg zur Lösung gibt. Und dieses Ergebnis haben wir auch erreicht. Alle haben sich zu den gleichen Verpflichtungen bekannt, und das war sehr wichtig", so die Kanzlerin.
 chlüssel besorgt
Die Waffenruhe müsse halten, sind sich alle Gipfelteilnehmer einig. Es soll keine Waffenlieferungen und keine Soldaten für die Konfliktparteien in Libyen geben. Dazu hätten sich alle Beteiligten verpflichtet, heißt es. Das Waffenembargo soll besser kontrolliert werden. Wie genau, ist allerdings offen. Auch, ob deutsche Soldaten daran beteiligt sein werden - die Kanzlerin blieb dazu wortkarg.
Für Außenminister Heiko Maas war das trotzdem ein großer Schritt nach vorn: "Nachdem wir die Ziele dieser Konferenz, die wir uns gesteckt haben, erreicht haben, haben wir uns sozusagen den Schlüssel besorgt, mit dem wir den Libyen-Konflikt lösen können. Jetzt geht es darum, den Schlüssel ins Schloss zu stecken und auch herumzudrehen."
EU-Staaten überbrücken Differenzen
Vertreter aus zwölf Staaten hatten zuvor im Kanzleramt fast fünf Stunden zusammengesessen. Nicht nur Russlands Präsident Putin und der türkische Staatschef Recep Tayyip Erdogan unterstützten bislang in Libyen jeweils unterschiedliche Kriegsparteien. Auch Europa sprach bisher im Libyen-Konflikt nicht mit einer Stimme. 
Vor allem Frankreich und Italien, in Konkurrenz um Ölreserven und früher kolonial engagiert in der Region, standen beide der jeweils anderen Kriegspartei nahe. Das solle nun aufhören, sagt Merkel. Dadurch, dass sich jetzt auch Ägypten, die Vereinigten Arabischen Emirate, Russland und die Türkei darauf verständigt hätten, "einen wirklich neuen Impuls" für einen Waffenstillstand zu geben, sei es auch für Europa "sehr viel leichter gewesen, sich hier in eine Richtung auszurichten".
Bürgerkriegsparteien in Berlin
Und auch die Rivalen in Libyen selbst - der international anerkannte Premier Fajez al-Sarraj und dessen Gegenspieler General Chalifa Haftar, bewegten sich etwas. Sie benannten jeweils fünf Vertreter für Friedensgespräche. 
Deshalb sei es richtig gewesen, sie einzuladen, auch wenn sie sich nicht direkt ausgetauscht haben, sondern einzeln mit der Kanzlerin und Maas zusammenkamen, ist Merkel überzeugt: "Sie waren dabei. Räumlich-örtlich nicht im gleichen Raum, aber örtlich in Berlin, damit wir sie auch jeweils informieren könnten über den Stand der Gespräche."
Lob von der Opposition
Sogar von der Opposition in Berlin kommt Lob - gut, dass gesprochen wurde, sagte die Linken-Politikerin Sevim Dagdelen am Abend in der <em>ARD</em>-Sendung "Anne Will": "Es kann nur etwas scheitern, wenn man etwas getan hat. Die Alternative ist ja, nichts zu tun, und das hat die Bundesregierung hier nicht gemacht. Und deshalb muss man sagen: Das war ein richtiger Schritt."
Auch die Grünen sprechen von einem Erfolg - vor allem, wenn wirklich ausländische Milizen aus Libyen abgezogen würden.<em> </em>


Maas im UN-Sicherheitsrat: Neuer Anlauf für Frieden in Libyen 

Deutschland hat derzeit nicht nur die EU-Ratspräsidentschaft inne - sondern auch den Vorsitz im UN-Sicherheitsrat. Außenminister Maas will das nutzen, um eine Lösung im Libyen-Konflikt zu finden. <em>Von Peter Mücke.</em>
"Frustriert", so beschreibt der Sprecher des UN-Generalsekretärs schon seit Wochen die Gemütslage seines Chefs beim Thema Libyen. Und so klingt Antonio Gu "Die Zeit ist nicht auf unserer Seite in Libyen. Der Konflikt hat eine neue Phase erreicht: Die ausländische Einmischung ist so groß wie noch nie. Dazu gehören Waffenexporte genauso wie der Einsatz von Söldnern."
Verfahrene Lage
All das und noch viel mehr sollten die <a href="https://www.tagesschau.de/ausland/libyen-konferenz-117.html" class="textlink" title="Link zu: Libyen-Konferenz sagt Waffenembargo zu">Vereinbarungen der Berliner Konferenz im Januar verhindern. Doch umgesetzt wurde wenig. Jetzt ist es erneut<em> </em>Deutschland, das die verfahrene Lage im Bürgerkriegsland im Sicherheitsrat auf die Tagesordnung set ußenminister Heiko Maas erklärte:
Zu viel ausländische Intervention
Maas brachte noch einmal alle Akteure des Libyen-Konflikts an einen - diesmal allerdings virtuellen - Tisch. Deutschland hat in diesem Monat den Vorsitz im UN-Sicherheitsrat. "Ausländische Einmischungen bleiben die treibende Kraft in diesem Konflikt. Das muss aufhören: Keine Flugzeuge mehr, keine Panzer, keine Lastwagen oder Schiffe voller Waffen - und keine Lügen mehr."
Großmächte mit unt bischen Emiraten und Russland unterstützt wird. 
Moskaus UN-Botschafter Wassily Nebensja bestreitet jedoch jegliche russische Einmischung und gibt stattdessen dem Sturz des libyschen Machthabers Gaddafi die Schuld am Chaos im Bürgerkriegsland: "Das große Desaster heute ist die direkte Folge der militärischen Intervention 2011."
Chaos seit Sturz Gaddafis
Seitdem haben Milizen die Kontrolle übernommen, das Land ist in unterschiedliche Herrschaftsgebiete zerfallen. Jetzt kämpfen die Al-Sarraj-Regierung, die von den Vereinten Nationen anerkannt wird, und General Haftar um die Macht. Die Leidtragenden sind die Zivilisten im Land, sagt UN-Generalsekretär Guterres:


Libyen: Maas eröffnet deutsche Botschaft

Sieben Jahre nach dem Abzug aller Diplomaten aus Libyen wegen des Bürgerkriegs gibt es dort wieder eine deutsche Botschaft. Außenminister Maas eröffnete die Vertretung in Tripolis. <em>Von Björn Blaschke.</em>
Bundesaußenminister Heiko Maas ist nach Libyen geflogen - unter anderem, um die deutsche Botschaft in Tripolis wieder zu eröffnen. "Wir wollen heute mit der Wiedereröffnung zeigen, dass Deutschland ein engagierter Partner Libyens ist und bleibt", sagte der deutsche Chefdiplomat&nbsp;nach seiner Landung in der libyschen Hauptstadt.
Diplomaten waren sieben Jahre in Tunesien
Seit sieben Jahren arbeiteten deutsche Diplomaten, die mit Libyen betraut waren, vom Nachbarland Tunesien aus. 2014 hatten sie Libyen aufgrund der Instabilität des Landes und der zunehmenden Gewalt verlassen. 
Neben der Wiedereröffnung der deutschen Botschaft stehen auf dem Programm von Maas auch Gespräche mit Vertretern der libyschen Führung. In einer Pressemitteilung des Auswärtigen Amtes heißt es, Maas habe bei seiner Ankunft erklärt, es sei ein "echter Fortschritt", dass er "vor allem über Bürgerbeteiligung statt über Bürgerkrieg" sprechen werde. 
Die ehemaligen libyschen Konfliktparteien hätten erkannt, dass es "keine gewaltsame Lösung für ihr Land geben" könne. Für nachhalt tabilität brauche Libyen aber "aus landesweiten Wahlen hervorgegangene politische Institutionen". 
Bürgerkrieg seit Gaddafi-Sturz
Nach dem <a href="https://www.tagesschau.de/ausland/libyennachgaddafi100.html" class="textlink" title="Link zu: Interview: &quot;Gaddafis Tod als Befreiung - für den Westen&quot;">Sturz von Diktator Muammar al Gaddafi im Jahr 2011 war das Land im Bürgerkrieg versunken. Es herrschte Chaos, in dem regionale und internationale Mächte mitmischten. Vor fast einem Jahr führte ein <a href="https://www.tagesschau.de/ausland/libyen-wahlen-105.html" class="textlink" title="Link zu: Einigung auf Fahrplan für Wahlen in Libyen">Waffenstillstandsabkommen mit der Forderung, dass alle ausländischen Kämpfer und Söldner Libyen innerhalb von 90 Tagen verlassen müssen, zu einer Einigung über eine landesweite Wahl im Dezember. 
Seit Februar ist eine <a href="https://www.tagesschau.de/ausland/afrika/libyen-487.html" class="textlink" title="Link zu: Libyen-Konferenz: Schwieriges Ringen um innere Einheit">Übergangsregierung unter der Führung von Abdulhamid Dbeibah im Amt. Sie soll die Wahl am 24. Dezember vorbereiten. Aber: Noch streiten die Libyer darüber, welche Art von Wahl es geben soll und welch tzte Freundin". Der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan kann auch nett sein. Die geschätzte Freundin war Angela Merkel, die er Anfang des Vorjahres zu ihrem zehnten Besuch in der Türkei ungewöhnlich freundlich begrüßte. 
Stichwort nett sein: "Die Liebe der Türken und Deutschen zueinander ist so alt, dass sie niemals zerbrechen wird." Das war 2018, als Deutschland wiederum den türkischen Präsidenten Erdogan zu einem Staatsbesuch empfing. Auf deutsch versuchte Erdogan beim Staatsbankett da zu reparieren, was er sonst auf türkisch häufig kaputtpoltert. 
Etwa, als er der geschätzten Freundin Angela Merkel einst Nazi-Methoden attestierte. Die, die sonst viele Unverschämtheiten Erdogans einfach überhörte, reagierte damals scharf kala eher relativ weit oben. 
Merkel: "Tiefgreifende Differenzen"
Merkel und Erdogan. Sie sind die beiden Regierungschefs mit den längsten Amtszeiten in Europa. Man kennt sich lang. Erduldete manches. Redet aber stets weiter miteinander. Erdogan wurde 2003 Ministerpräsident. Merkel 2005 Kanzlerin. Seitdem erlebt Merkel mit dem türkischen Machtmenschen eine politische Achterbahnfahrt der Extraklasse. Mit Provokationen und sehr viel Streit. "Es ist ja auch niemandem verborgen geblieben, dass es in unserem Verhältnis auch tiefgreifende Differenzen gab", so die Kanzlerin. 
Meinungsfreiheit. Pressefreiheit. Demokratieverständnis. Unabhängigkeit der Justiz. Deutsche Staatsbürger, die aus dubiosen Gründen in türkischer Haft sitzen. Das alles mehr als nur Missverständnisse, versprach sich Merkel einst bei einer Pressekonferenz: "Es gibt  er anderen Seite aber gerade in allen Fragen - wie sieht eine freie Gesellschaft aus - tiefgreifende Missverständnisse. Nein, nicht Missverständnisse. Unterschiedliche Auffassungen, auch Differenzen."&nbsp; 
Erdogan: Maas kennt seine Grenzen nicht
Differenzen ist da noch sehr freundlich ausgedrückt. Das militärische Vorgehen der Türkei gegen die Kurden in Syrien etwa. Als der deutsche Außenminister Heiko Maas auf das Völkerrecht verwies, dutzte Erdogan damals seine Beleidigung Richtung Berlin. "Wenn Du etwas von Politik verstehen würdest, würdest Du nicht so sprechen." Maas, laut Erdogan, "ein Dilettant". Ein Mann, der seine Grenzen nicht kenne. 
Und Maas? Machte die Merkel. Was sagt man, wenn Erdogan tobt? "Ehrlich gesagt eigentlich gar nix. Das ist mit persönlich auch hoch wie breit. Mir ist es lieber, Herr Erdogan schießt mit Worten als mit Raketen." Hoch wie breit also als Antwort auf einen polternden Präsidenten.&nbsp;
Heute nun der elfte und vermutlich letzte Besuch Merkels in Istanbul. Migration. Flüchtlingsfragen. Das Verhältnis der EU zur Türkei. Regierungssprecher Steffen Seibert sprach von einem ganz normalen Arbeitsbesuch: "Zunächst einmal ist die Türkei für uns ein wichtiger enger Partner. Unsere Länder sind auf vielfältige Weise verbunden."<strong> </strong>
Özdemir könnte Außenpolitik mitprägen
Zum Beispiel durch eine türkische Diaspora in Deutschland, die zugleich der viertgrößte Wahlkreis der Türkei ist. Viele Deutsch-Türken sind wahlberechtigt und viele sind Erdogan-Fans. Der übrigens muss sich vermutlich künftig auf eine neue, eine mutmaßlich konfrontativere Politik der Bundesregierung einstellen. 
Cem Özdemir von den Grünen - noch nie ein Freund Erdogans: "Sowohl in der Türkei als auch hier bin ich häufiger Zielscheibe von Erdogan und seinen Schergen geworden. Und wurde als Terrorist bezeichnet", so Özdemir vor drei Jahren. 
Der angebliche Terrorist Özdemir könnte jetzt in einer künftigen Ampel-Koalition die Außenpolitik mitprägen. Auch den Kurs gegenüber der Türkei. Merkels Tipp an alle: Reden hilft: "Weil wir Differenzen nur in Gesprächen miteinander klären können. Wer nicht miteinander spricht, findet auch keine gemeinsamen Positionen. Manchmal dauert das lang." 


Ehrung für politische Dienste: Merkel erhält spanischen Europapreis

Für ihre langjährigen, politischen Dienste um Europa ist Kanzlerin Merkel in Spanien ausgezeichnet worden - mit dem Europapreis Karl V. In ihrer Rede bezeichnete sie die EU als "Glücksfall für uns alle". <em>Von</em> <em>Oliver Neuroth.</em>
Europäischer geht es kaum. Streicher spielen die Europahymne, in der Kapelle des Klosters Yuste sind die Flaggen aller EU-Staaten nebeneinander aufgereiht. Angela Merkel spricht von einem besonderen Ort, an dem sie diesen Preis entgegennehmen darf: Der damals mächtigste Mann Europas, Kaiser Karl V., hatte in diesem Kloster im 16. Jahrhundert seine letzten Tage verbracht. Heute, knapp 500 Jahre später, ist Merkel die mächtigste Frau Europas. Und eine&nbsp;Verfechterin des Friedensprojekts Europäische Union.
In ihrer Rede lobt die Bundeskanzlerin Europa als ein Projekt von Frieden und Freiheit, betont aber auch die Herausforderungen.<em> </em>
Botschaft im Subtext
Terrorismus und Extremismus bedrohten diesen Wohlstand, so die Kanzlerin. Und Meinungsverschiedenheiten zwischen EU-Staaten könnten dazu führen, dass das ganze Projekt in Gefahr gerate. Merkel nennt die Regierungen von Ungarn oder Polen nicht konkret. Aber in ihren Worten schwingt mit, dass ihre nationalen, EU-kritischen Pläne gemeint sein dürften.
"Europa - nur so stark, wie es einig ist"
Aber Merkel zeigt sich zuversichtlich: Wenn es darauf angekommen sei, habe die Europäische Union in den vergangenen Jahrzehnten immer zusammengehalten. Das werde sie auch weiterhin tun. Europa sei nur so stark, wie es einig sei.
Da war er noch einmal, der erhobene Zeigefinger der Sparkanzlerin. In den vergangenen Jahren hatte Merkel gerade südeuropäische Länder immer wieder zur Haushaltsdisziplin aufgerufen - und dafür in den Jahren der Finanzkrise auch in Spanien viel Kritik einstecken müssen. 
Lob für Merkels Pragmatismus
Heute blickt Spaniens König Felipe voller Hochachtung auf Merkel. Nach seinen Worten war sie ihrer Zeit stets voraus.


Polnische Grenze zu  rlament billigt Grenz-Befestigung

Wegen der angespannten Lage an der Grenze zu Belarus will die polnische Regierung eine "solide Barriere" aufstellen. Das Parlament stimmte dem Vorhaben nun zu. Im Grenzgebiet wurde derweil ein weiterer toter Migrant gefunden. 
Seit dem Sommer versuchen immer mehr Migranten aus Krisengebieten über die belarusisch-polnische Grenze illegal in die EU einzureisen. Die polnische Regierung will deshalb die Grenze dauerhaft befestigen. Nun hat Polens Parlament den Plan gebilligt. Bei der Abstimmung unterstützte die Mehrheit der Abgeordneten das Projekt, das laut Innenminister Mariusz Kaminski den Bau der "soliden, hohen Barriere, mit einem Überwachungssystem und Bewegungsmeldern" vorsieht. Polnische Regierungsvertreter reden von einer "Barriere" oder "Sperre" - sie vermeiden den Begriff "Mauer", der von der Opposition verwendet wird. 
Polen hatte bereits Ende August mit dem Bau eines provisorischen Zauns entlang der Grenze begonnen. Dabei handelt es sich um einen Stacheldrahtverhau von etwa 2,50 Metern Höhe, der von Soldaten der polnischen Armee errichtet wird. Dieser soll nun von einer dauerhaften Befestigung ersetzt werden. Für das Projekt ist ein Etat von umgerechnet 366 Millionen Euro vorgesehen. Nachdem der Sejm, die erste Kammer des Parlaments, dem Gesetzentwurf zugestimmt hat, geht er nun an die zweite Kammer, den Senat. 
24 Jahre alter Syrer auf einem Feld tot aufgefunden
An der polnischen Grenze zu Belarus wurde derweil ein weiterer Migrant tot aufgefunden. Die Leiche des Mannes sei bereits am Mittwoch auf einem Feld nahe dem Dorf Klimowka entdeckt worden, teilte die polnische Polizei auf Twitter mit. Nach Angaben eines Polizeisprechers handelt es sich um einen 24 Jahre alten syrischen Migranten. 
Die Polizei gehe davon aus, dass der syrische Migrant sich zuvor in Belarus aufgehalten habe, da er ein Mitte September ausgestelltes belarusisches Visum bei sich gehabt habe, sagte der Sprecher der Zeitung "Gazeta Wyborcza". Insgesamt starben damit in den vergangenen Wochen nach offiziellen Angaben sieben Menschen an der Grenze zwischen Belarus und dem EU-Mitglied Polen. Die Umstände blieben weitgehend unklar. 
Maas macht auch Fluggesellschaften verantwortlich
Die Regierung in Warschau beschuldigt den belarusischen Machthaber Alexander Lukaschenko, in organisierter Form Flüchtlinge aus Krisenregionen an die EU-Außengrenze zu bringen. Lukaschenko hatte Ende Mai angekündigt, sein Land werde Migranten nicht mehr an der Weiterreise in die EU hindern - als Reaktion auf verschärfte westliche Sanktionen. Seit August haben Tausende Migranten - meist aus dem Nahen Osten - versucht, die polnische Grenze von Belarus aus zu überqueren. Neben Polen beklagen auch Litauen und Lettland die vermehrte Ankunft von Migranten an ihren Grenzen zu Belarus. 


US-Komiker Chappelle: Wirbel um transfeindliche Netflix-Show

In einer Netflix-Show macht US-Komiker Chappelle Witze über die vermeintliche Konkurrenz verschiedener Minderheiten. Kritik daran kommt auch aus dem Streamingdienst-Team - doch der Konzernchef steht hinter ihm. <em>Von Katharina Wilhelm.</em>
Dave Chappelle ist ein unbequemer Künstler, soviel kann man sicher sagen. Der schwarze Comedian steht radikal für Antirassismus in den USA, seine Sketche tun weh, vor allem weißen Zuschauern, die er gern an ihre Privilegien erinnert - etwa, wenn er seinem Publikum sagt, dass er nur hier sei, weil seine schwarzen Vorfahren entführt und versklavt wurden. In seiner aktuellen Netflix-Show namens "The Closer" will Chappelle eine Debatte lostreten über die vermeintliche Konkurrenz verschiedener Minderheiten in den USA. 
Darin beklagt Chappelle eine angebliche Schieflage zwischen der LGBTQ-Gemeinschaft und Schwarzen: "In diesem Land kann man auf einen Schwarzen schießen und ihn umbringen, aber wehe, man verletzt die Gefühle einer homosexuellen Person", sagt Chappelle und spielt damit auf Fälle wie Rapper DaBaby an, dessen tödliche Schüsse auf einen angeblichen Angreifer in einem Supermarkt 2018 ohne Konsequenzen geblieben seien - dessen homophobe&nbsp; Äußerungen bei einer Show im Juli ihn aber die Karriere gekostet hätten.
Er habe kein Problem mit Schwulen, Lesben oder transgeschlechtlichen Leuten, betont Chappelle, er sei im Gegenteil&nbsp;eifersüchtig auf die Fortschritte der Bewegung: "Wenn Sklaven kurze Shorts angehabt hätten und mit Babyöl eingerieben gewesen wären, wären wir vielleicht 100 Jahre früher frei gewesen".&nbsp;
Kritik: Chappelle ignoriert Mehrfachdiskriminierung
TV-Kritiker Eric Deggans sagte im Interview mit dem Radionetzwerk NPR, das Problem an dieser Kritik sei, dass sie vor allem auf Weiße abziele: "Diese Vorstellung scheint zu ignorieren, dass viele homosexuelle oder transgeschlechtliche Menschen nicht weiß sind" - und damit von Mehrfachdiskriminierung für beide Merkmale betroffen.
Zahlreiche Organisationen und dians aus der LGBTQ-Gemeinschaft kritisierten Chappelle ebenfalls, weil er in dem Auftritt immer wieder betonte, ein binär konstituierter Geschlechtsbegriff sei "Fakt" - und damit die Existenz transgeschlechtlicher Menschen hinterfrage.
Hannah Gadsby beispielsweise, deren Comedy-Show ebenfalls bei Netflix zu sehen ist, warf Netflix Chef Ted Sarandos vor, kein Rückgrat zu haben. Dieser hatte Chappelle bisher stets gegen Kritik verteidigt.
Netflix-Mitarbeiterin nach Tweet suspendiert
Auch bei der Netflix-Belegschaft rumort es. Nachdem sich eine transgeschlechtliche Mitarbeiterin auf Twitter gegen Chappelle ausgesprochen hatte, wurde sie suspendiert, mittlerweile arbeitet sie wieder dort.


Vor Winterspielen in Peking: Protest bei Entzündung der Olympischen Fackel

Im kommenden Jahr finden die Olympischen Winterspiele in Peking statt. Bei der feierlichen Entzündung des Olympischen Feuers in Athen gab es Proteste gegen das Gastgeberland China - unter anderem wegen des Umgangs mit Tibet.
Bei der feierlichen Entzündung der Olympischen Flamme in Griechenland für die kommenden Winterspiele haben Aktivisten gegen das Gastgeberland China protestiert. Wie ein Reporter der Nachrichtenagentur AFP berichtete, hielten die drei Demonstranten im antiken Olympia eine Tibet-Flagge sowie ein Banner mit der Aufschrift "No Genocide Games" (Keine Völkermord-Spiele) hoch. Ordnungskräfte unterbanden den Protest und nahmen die Aktivisten fest. 
Der Vorfall wurde von den TV-Kameras des Internationalen Olympischen Komitees (IOC) nicht gezeigt, wie die Nachrichtenagentur SID berichtete. Einen Tag zuvor hatten Tibet-Aktivisten bereits bei einem Protest auf der Akropolis in Athen zum Boykott der Spiele im Februar in Peking aufgerufen. 
Traditioneller Fackellauf in Griechenland entfällt
Die traditionelle Zeremonie in Olympia fand aufgrund der Corona-Beschränkungen unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt. Im Beisein des IOC-Präsidenten Thomas Bach, der griechischen Präsidentin Katerina Sakellaropoulou und einer kleinen Delegation aus China entzündete&nbsp;eine "Priesterin", verkörpert von einer Schauspielerin, die Fackel nach alter Sitte im Tempel der Hera mithilfe eines Parabolspiegels. 
"In diesen schwierigen Zeiten, die wir immer noch durchleben, werden die Olympischen Winterspiele 2022 in Peking ein wichtiger Moment sein, um die Welt im Geiste des Friedens, der Freundschaft und der Solidarität zusammenzubringen", sagte Bach in einer Rede. Die Flamme wird nach Athen auf die Akropolis getragen, ehe sie am Dienstag nach China geflogen werden soll. Der traditionelle Fackellauf in Griechenland entfällt dieses Jahr wegen der Pandemie. 
China kontrolliert Tibet mit harter Hand
Dem autoritär regierten China werden Menschenrechtsverletzungen vor allem gegen Minderheiten wie den muslimischen Uiguren vorgeworfen. Menschenrechtsgruppen nennen als Beispiele für chinesische Repressalien den Umgang mit den autonomen Regionen Xinjiang, Tibet und Hongkong. 


Schweinestau in Großbritannien: Visa für 800 ausländische Schlachter

In Großbritanniens Personalkrise ist kein Ende in Sicht: Es fehlen zahlreiche Schlachter. Um zusätzliches Leiden der Tiere zu verhindern, vergibt die Regierung bis zu 800 Arbeitsvisa für ausländische Fachkräfte.
Hunderte Schlachter aus dem Ausland sollen den Schweinestau auf britischen Bauernhöfen lindern. Bis Jahresende können sich bis zu 800 Fachkräfte für vorübergehende Arbeitsvisa bewerben. Das teilte die Regierung in London mit. Sie dürfen dann bis zu sechs Monate im Land bleiben. Laut Medienberichten sollen die Anforderungen deutlich erleichtert werden. So könnte die Regierung darauf verzichten, fortgeschrittene Englisch-Kenntnisse zu verlangen. 
Der Verband der Schweinezüchter National Pig Association warnte vor einer "akuten Tierwohlkatastrophe". 6000 gesunde Schweine seien auf den Bauernhöfen bereits gekeult worden. Wenn es keine Lösung gebe, müssten demnächst 10.000 Tiere pro Woche schon auf dem Hof getötet werden. Britische Schweinebauern warnen, dass insgesamt rund 120.000 gesunde Tiere auf den Höfen getötet und in den Müll geworfen werden müssten, wenn sich die Situation nicht entspannt. Den Schlachthöfen fehlt es an Beschäftigten und die Höfe haben nicht genügend Platz. 
"Temporäre Visa sind keine langfristige Lösung"
Zudem will die Regierung eine Schlachtabgabe aussetzen sowie zusätzliche Unterbringungsmöglichkeiten für schlachtreife Schweine fördern. Die Regierung betonte, sie erwarte aber auch, dass die Schweinefleischbranche bessere Ausbildungs- und Karrierechancen sowie Gehaltserhöhungen biete, um mehr einheimische Arbeitskräfte anzulocken. "Temporäre Visa sind keine langfristige Lösung, und Unternehmen müssen langfristig in die einheimischen Arbeitskräfte des Vereinigten Königreichs investieren, um eine hochbezahlte und hochqualifizierte Wirtschaft aufzubauen, anstatt sich auf ausländische Arbeitskräfte zu verlassen", hieß es. 
Strenge Brexit-Einwanderungsregeln
Ein Grund für den Schlachtermangel ist, dass die strengen Brexit-Einwanderungsregeln den Zuzug von Fachkräften aus der EU hemmen. Das wirkt sich auch auf andere Branchen aus. Zuvor hatte die britische Regierung bereits eine ähnliche Regelung für bis zu 5500 Arbeiter für die geflügelverarbeitende Industrie angekündigt. 


Nach Dreharbeiten auf ISS: Russisches Filmteam zurück auf der Erde

Für die russische Raumfahrt ist es ein Prestige-Erfolg: Nach zwölf Drehtagen im All ist ein Filmteam wieder sicher auf der Erde gelandet - ein Punktsieg im Wettlauf mit den USA.
Nach Dreharbeiten auf der Internationalen Raumstation ISS ist ein russisches Filmteam sicher zur Erde zurückgekehrt. Die Sojus-Kapsel mit der Schauspielerin Julia Peressild und dem Regisseur Klim Schipenko an Bord landete am Morgen in der Steppe Kasachstans in Zentralasien. 
Live-Bilder der russischen Raumfahrtbehörde Roskosmos zeigten, wie die MS-18 zunächst als kleiner Punkt am wolkenlosen Himmel zu sehen war. Die letzten Kilometer schwebte die Kapsel an einem großen Fallschirm, bevor sie am Boden aufschlug. 
"Willkommen zu Hause", twitterte Roskosmos. Der Crew gehe es nach dem mehr als dreistündigen Flug gut. Sie landete 148 Kilometer südöstlich der Stadt Scheskasgan. In der Raumkapsel saß auch der Kosmonaut Oleg Nowizki, der seit April auf der ISS war. Zum Landeplatz flogen neben Ärzten und anderen Experten auch Roskosmos-Chef Dmitri Rogosin. 
Wettlauf mit den USA
Es war das erste Mal in der Geschichte der Raumfahrt, dass sich ein Filmteam auf der ISS aufgehalten hatte. Die Dreharbeiten dauerten zwölf Tage. Der als Weltraumdrama angekündigte Film trägt den Arbeitstitel "Wysow" (Herausforderung). Er erzählt von einer Ärztin, die zur&nbsp;Raumstation fliegen muss, um einem erkrankten Kosmonauten das Leben zu retten. Die Medizinerin wird von Peressild gespielt, die Rolle des kranken Raumfahrers übernahm Nowizki. 
Roskosmos hatte das Projekt angekündigt, just nachdem die NASA über Pläne für einen Dreh auf der ISS mit Hollywood-Star Tom Cruise für die Action-Filmreihe "Mission Impossible" informiert hatte. Ein Datum für das NASA-Vorhaben gibt es bislang nicht.


Attacke auf schiitischen Schrein in Syrien: 60 Tote bei Anschlägen in Damaskus

Bei Anschlägen nahe einem schiitischen Heiligtum in Damaskus sind nach syrischen Regierungsangaben mindestens 45 Menschen getötet worden. Zudem wurden mehr als 110 verletzt, als eine Autobombe detonierte und sich zwei Selbstmordattentäter in die Luft sprengten.
Im größten Schiiten-Viertel der syrischen Hauptstadt Damaskus sind mehr als 60 Menschen bei einem Doppelanschlag getötet worden, darunter fünf Kinder. Mindestens 110 seien verletzt, teilte die amtliche syrische Nachrichtenagentur Sana mit. Das staatliche syrische fernsehen berichtet von wenigstens 45 Opfern.
IS bekennt sich offensichtlich
In einer zunächst nicht verifizierbaren Botschaft im Internet bekannte sich die Terrormiliz "Islamischer Staat" (IS) zu der Tat. Darin wurden weitere Anschläge gegen Schiiten angekündigt. Bei zwei Einsätzen sei die wichtigste Hochburg der schiitischen Milizen in Damaskus getroffen worden, hieß es bei der Nachrichtenagentur Amak, die den IS unterstützt. Auch für ähnliche Attentate in der Vergangenheit hatte der IS die Verantwortung übernommen.


Attacken in Suweida: Bis zu 220 Tote nach IS-Anschlagsserie

Es war einer der verheerendsten Tage seit Beginn des syrischen Bürgerkriegs. Mit einer Serie von Angriffen und Anschlägen tötete der IS bis zu 220 Menschen. Regierungstruppen schlugen zurück.
Die Terrormiliz "Islamischer Staat" (IS) hat mit einer Serie von Anschlägen und Angriffen auf Regierungstruppen im Südwesten Syriens zahlreiche Menschen getötet. Je nach Quelle unterscheiden sich die Opferzahlen - die Syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte mit Sitz in London berichtet von bis zu 220 Todesopfern. Ihr zufolge sprengten sich allein in der Stadt Suweida vier Attentäter in die Luft, später hätten weitere Selbstmordattentäter und Kämpfer Dörfer nördlich und östlich der Provinzhauptstadt gestürmt. 
Die Angaben der Beobachtungsstelle sind von unabhängiger Seite kaum überprüfbar. Allerdings reklamierte auch der IS die Anschlags- und Angriffsserie für sich und sprach von mehr als 100 Getöteten in Suweida. Die staatliche syrische Nachrichtenagentur Sana meldete, die Armee habe den Angriff zurückgeschlagen. Sie sprach von zahlreichen Toten und Verletzten, nannte aber keine Zahlen. 
Teilweise widersprüchliche Angaben
Was in Suweida genau geschah, lässt sich allerdings aufgrund der teilweise widersprüchlichen Darstellungen nicht mit Gewissheit sagen. Der IS teilte mit, "Soldaten des Kaliphats" hätten in Suweida Kontrollposten und Gebäude der Regierung angegriffen und ihre Sprengstoffgürtel gezündet.&nbsp;Der regierungstreue Fernsehsender Al-Ichbarija zeigte Bilder von mehreren Anschlagszielen in der von Drusen bewohnten Provinz, darunter ein Gemüsemarkt und ein belebter Platz in Suweida.
Sana berichtete wiederum, ein Attentäter habe sich auf einem Markt in die Luft gesprengt. Sicherheitskräfte hätten zwei weitere Attentäter verfolgt und diese getötet, ehe sie ihre Sprengstoffgürtel gezündet hätten. Ein Anwohner sagte, unter den Menschen in Suweida herrsche Panik. Andere berichteten, Explosionen hätten das ganze Gebiet erschüttert. Suweidas Gouverneur Amir al-Ischi sagte dagegen, die Stadt sei "sicher und ruhig". 
IS-Kämpfer seit Tagen Ziel von Luftangriffen
Die IS-Kämpfer in der Region westlich von Suweida sind seit Tagen das Ziel von heftigen Luftangriffen russischer und syrischer Kampfflugzeuge ausgesetzt. Die Truppen von Machthaber Baschar al-Assad haben den IS in den vergangenen Monaten aus ihren Hochburgen im Osten des Landes vertrieben. Doch verfügt die Extremistengruppe weiter über Rückzugsgebiete in der Wüste, von wo sie immer wieder Anschläge auf die Regierungstruppen verübt. 


Syrien-Krise: Leise Hoffnung in Genf

Nach mehreren vergeblichen Anläufen soll die Arbeit an einer neuen Verfassung für Syrien nun tatsächlich beginnen. Darauf einigten sich Vertreter von Regierung und Opposition. <em>Von Kathrin Hondl.</em>
Fünf Gesprächsrunden verliefen ohne greifbare Ergebnisse. Jetzt aber soll es endlich konkreter werden. Das sagte Geir Pedersen, der Syrien-Beauftragte der Vereinten Nationen, vor den neuen Gesprächen in Genf. Darauf habe er sich am Sonntag mit den führenden Vertretern von Staatschef Assad und der Opposition geeinigt. 
"Die beiden sind jetzt einverstanden, dass wir die Verfassungsreform nicht nur vorbereiten, sondern dass wir diese auch ausarbeiten. Das Neue in dieser Woche ist, dass wir einen 'Entwurfsprozess' in Gang bringen werden - für eine Verfassungsreform in Syrien", so Pedersen. 
Seit zwei Jahren schon bemüht sich der norwegische Vermittler Pedersen darum, dass eine UN-Resolution von 2015 umgesetzt wird. Die sieht vor, dass jeweils 50 Vertreter des Assad-Regimes, der Opposition und der Zivilgesellschaft eine neue syrische Verfassung ausarbeiten, über die dann in einer Volksabstimmung entschieden werden soll. Fernziel: Freie Wahlen in Syrien. 
Pedersen: Verfassungskommitee allein wird Krise nicht lösen
In Genf kommen nun unter Schirmherrschaft von UN-Vermittler Pedersen von jeder der drei Gruppen zunächst 15 Vertreter zusammen. Die Gespräche des sogenannten "Syrischen Verfassungskomitees" beginnen am Vormittag um 10 Uhr und sollen bis Ende der Woche dauern. 
"Das Verfassungskomitee sei ein wichtiger Baustein im politischen Prozess", so Pedersen. Aber allein werde es die Syrien-Krise nicht lösen können. Auch die anderen Aspekte der Krise müssten angesprochen werden. 
Und die geben wenig Anlass zu Optimismus. Nach zehn Jahren Krieg liegt Syrien in Schutt und Asche - mehr als 13 Millionen Menschen sind nach UN-Schätzungen auf humanitäre Hilfe angewiesen, über 90 Prozent überleben gerade mal so, unter der Armutsgrenze. 
Staatschef As ber hält sich mit russischer und iranischer Unterstützung weiter an der Macht - mehr denn je, so scheint es. Rund 70 Prozent des Landes sind unter seiner Kontrolle. Im Mai hat sich Assad in einer mehr als umstrittenen Wahl eine vierte Amtszeit gesichert. Obwohl sein Regime das eigene Volk mit Giftgas und Bomben traktierte, und zahllose Syrer in Assads Folterkammern verschwunden sind. 
Opposition dringt auf Eile
Auch im Kreis der arabischen Brüder scheint Assad wieder salonfähig zu werden. Kürzlich telefonierte er zum ersten Mal seit&nbsp; zehn Jahren wieder mit Jordaniens König Abdallah, schickte seinen Wirtschaftsminister zur Expo nach Abu Dhabi, bat ihn die&nbsp;libanesische Regierung darum, angesichts der dramatischen Energiekrise Gaslieferungen via Syrien zu gestatten. 
Hadi Al-Bahra, der als Führer der syrischen Opposition an den Verfassungsgesprächen teilnimmt, mahnte am Abend bei der Journalisten-Vereinigung ACANU in Genf zu mehr Eile: "Wenn wir nicht schneller vorankommen beim Verfassungskomitee kostet das Menschenleben. Und wir würden nicht tun, was wir tun müssen angesichts des Leids der syrischen Bevölkerung." 


Schwule in Tschetschenien: Verfolgt, gefoltert, getötet

Schwule leben in Tschetschenien in Gefahr für Leib und Leben. Der Sicherheitsdienst von Republikchef Kadyrow verfolgt sie - und foltert sie teils zu Tode. <em>Golineh Atai</em> hat für die <em>tagesthemen</em> mit tschetschenischen Homosexuellen gesprochen, die sich in Russland verstecken.


Streit um Aktivisten Kavala: Türkei lädt deutschen Botschafter vor

Seit vier Jahren ist der Aktivist Kavala ohne Gerichtsurteil in der Türkei inhaftiert, zehn Botschafter haben nun seine Freilassung gefordert. Darunter auch der deutsche. Die türkische Regierung reagiert empört. 
Das türkische Außenministerium hat die Botschafter von Deutschland und neun weiteren Ländern vorgeladen. Grund ist deren Erklärung, in der die sofortige Freilassung des Menschenrechtsaktivisten Osman Kavala gefordert wird. "Botschafter, die der Justiz in einem laufenden Verfahren eine Empfehlung und einen Vorschlag machen, sind inakzeptabel", schrieb Innenminister Süleyman Soylu auf Twitter. Die Forderung werfe einen Schatten auf das Verständnis der diplomatischen Vertreter von Recht und Demokratie. 
Zu den einbestellten Botschaftern zählten neben Diplomaten aus Deutschland, den Vereinigten Staaten und Frankreich auch die Auslandsvertreter von Kanada, Dänemark, den Niederlande, Norwegen, Schweden, Finnland und Neuseeland, berichtete die staatliche Agentur Anadolu. 
Zuvor hatten die Botschafter erklärt, "die anhaltenden Verzögerungen in Kavalas Prozess, einschließlich der Zusammenlegung verschiedener Fälle und der Schaffung neuer Anschuldigungen nach einem Freispruch, werfen einen Schatten auf die Achtung der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit und der Transparenz im türkischen Justizsystem". Sie forderten eine gerechte und schnelle Lösung. 
Auf die Freilassung folgte erneute Festnahme
Der Geschäftsmann Kavala ist seit vier Jahren in der Türkei inhaftiert, ohne verurteilt worden zu sein. Ursprünglich war der 63-Jährige wegen des Vorwurfs festgenommen worden e in Istanbul im Jahr 2013 finanziert und organisiert zu haben. Im Februar vergangenen Jahres sprach ein Gericht ihn von diesem Vorwurf frei.
Kavala wurde daraufhin nach zweieinhalb Jahren Haft aus dem Gefängnis entlassen, jedoch wenige Stunden später erneut festgenommen - diesmal im Zusammenhang mit dem Putschversuch gegen Erdogan im Jahr 2016 und Spionagevorwürfen.&nbsp;
Im Januar dieses Jahres hob ein Berufungsgericht den ersten Freispruch auf. Bei einer Verurteilung wegen der Spionagevorwürfe droht Kavala lebenslange Haft. Kavalas nächste Gerichtsverhandlung ist für den 26. November angesetzt. 
Europarat fordert Freilassung bis November
Kavala sieht sich sich als Opfer einer Verschwörung der Regierung von Staatschef Recep Tayyip Erdogan. Der wahre Grund für seine fortgesetzte Inhaftierung sei das "Bedürfnis der Regierung, die Fiktion am Leben zu erhalten, dass die Gezi-Proteste das Ergebnis einer ausländischen Verschwörung waren", erklärte Kavala kürzlich in einem schriftlich mit der Nachrichtenagentur AFP geführten Interview. 
Im September hatte der Europarat der Türkei unter Verweis auf ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte mit Disziplinarmaßnahmen gedroht, falls sie Kavala nicht bis Ende November freilässt. 


Vorwürfe gegen griechische Küstenwache: "Mit Handschellen ins Meer geworfen"

Die Türkei erhebt schwere Vorwürfe gegen die griechische Küstenwache. Sie soll Geflüchtete gefesselt und ins Meer geworfen haben. Mindestens drei Menschen sollen dabei gestorben sein. Die griechische Küstenwache spricht von Fake News.
Die Türkei macht die griechische Küstenwache für den Tod von mindestens drei Geflüchteten in der Ägäis verantwortlich. Nach Angaben des türkischen Innenministers Süleyman Soylu nahmen die griechischen Beamten insgesamt sieben Migranten fest, schlugen sie, legten sie in Plastikhandschellen und trieben sie ohne Rettungsboot oder Rettungswesten ins Meer. Zuvor seien ihnen noch alle Habseligkeiten abgenommen worden, berichtete Soylu auf Twitter. 
Griechische Küstenwache weist die Vorwürfe zurück
Laut türkischer Küstenwache soll sich der Vorfall vergangene Nacht vor Izmir in der Ägäis abgespielt haben. Auf ihrer Seite veröffentlichte sie ein Video, das von der Rettungsaktion stammen soll. Darauf ist auch ein Interview mit einem der Überlebenden im Krankenhaus zu sehen. Er erzählt, dass sie auf die griechische Ägäis-Insel Chios übergesetzt hätten. Ihnen seien ihre Handys abgenommen worden. Nach zwei Tagen seien sie von Soldaten verprügelt, geknebelt und ins Meer geworfen worden. 
Die griechische Küstenwache wies die Vorwürfe kategorisch zurück. Es handele sich dabei um Fake News, teilte die Küstenwache mit. Es existiere kein solcher Vorfall - die Anschuldigungen seien "Teil der ständigen Bemühungen der türkischen Seite, das Ansehen Griechenlands durch eine Kampagne von Fehlinformationen und falschen Nachrichten zu schädigen", hieß es in der Mitteilung. 
Seit Monaten gibt es Vorwürfe zu Pushbacks durch die griechische Küstenwache in der Ägäis. Darin soll auch die europäische Grenzschutzbehörde Frontex verwickelt gewesen sein. Ein interner Bericht konnte die Vorwürfe gegen Frontex nicht komplett ausräumen. 



